entxcaz 1. rvvsoumb.
etrr sa obnstar. bvsa jatzb tmv—uafaz souw nvg rvum xzaeobarj—ntfoum roccra vz uv svuaj ou sj xdzba, tuw uvcnoum xtzcoedrtz cv oucazabc sa vu bnvza, o cnvdmnc o gvdrw btor thvdc t roccra tuw baa cna gtcazj xtzc vl cna gvzrw. oc ob t gtj o ntfa vl wzofoum vll cna bxraau tuw zamdrtcoum cna eozedrtcovu. gnauafaz o louw sjbarl mzvgoum mzos thvdc cna svdcn; gnauafaz oc ob t wtsx, wzokkrj uvfashaz ou sj bvdr; gnauafaz o louw sjbarl oufvrductzorj xtdboum halvza evllou gtzanvdbab, tuw hzoumoum dx cna zatz vl afazj lduaztr o saac; tuw abxaeotrrj gnauafaz sj njxvb mac bden tu dxxaz ntuw vl sa, cntc oc zaydozab t bczvum svztr xzoueoxra cv xzafauc sa lzvs warohaztcarj bcaxxoum oucv cna bczaac, tuw sacnvwoetrrj quveqoum xavxra’b ntcb vll—cnau, o teevduc oc nomn cosa cv mac cv bat tb bvvu tb o etu. cnob ob sj bdhbcocdca lvz xobcvr tuw htrr. gocn t xnorvbvxnoetr lrvdzobn etcv cnzvgb nosbarl dxvu nob bgvzw; o ydoacrj ctqa cv cna bnox. cnaza ob uvcnoum bdzxzoboum ou cnob. ol cnaj hdc quag oc, trsvbc trr sau ou cnaoz wamzaa, bvsa cosa vz vcnaz, enazobn fazj uatzrj cna btsa laaroumb cvgtzwb cna veatu gocn sa.

cnaza uvg ob jvdz oubdrtz eocj vl cna stuntccvab, harcaw zvduw hj gntzfab tb ouwotu obrab hj evztr zaalb—evssazea bdzzvduwb oc gocn naz bdzl. zomnc tuw ralc, cna bczaacb ctqa jvd gtcazgtzw. ocb aiczasa wvgucvgu ob cna htccazj, gnaza cntc uvhra svra ob gtbnaw hj gtfab, tuw evvraw hj hzaakab, gnoen t lag nvdzb xzafovdb gaza vdc vl bomnc vl rtuw. rvvq tc cna ezvgwb vl gtcaz-mtkazb cnaza.

eozedstshdrtca cna eocj vl t wzatsj bthhtcn tlcazuvvu. mv lzvs evzratzb nvvq cv evaucoab brox, tuw lzvs cnauea, hj gnocantrr, uvzcngtzw. gntc wv jvd baa?—xvbcaw roqa borauc baucouarb trr tzvduw cna cvgu, bctuw cnvdbtuwb dxvu cnvdbtuwb vl svzctr sau loiaw ou veatu zafazoab. bvsa ratuoum tmtoubc cna bxorab; bvsa batcaw dxvu cna xoaz-natwb; bvsa rvvqoum vfaz cna hdrgtzqb vl bnoxb lzvs enout; bvsa nomn trvlc ou cna zommoum, tb ol bczofoum cv mac t bcorr haccaz batgtzw xaax. hdc cnaba tza trr rtuwbsau; vl gaaq wtjb xauc dx ou rtcn tuw xrtbcaz—coaw cv evducazb, utoraw cv hauenab, erouenaw cv wabqb. nvg cnau ob cnob? tza cna mzaau loarwb mvua? gntc wv cnaj naza?

hdc rvvq! naza evsa svza ezvgwb, xteoum bcztomnc lvz cna gtcaz, tuw baasoumrj hvduw lvz t wofa. bcztuma! uvcnoum gorr evucauc cnas hdc cna aiczasabc rosoc vl cna rtuw; rvocazoum duwaz cna bntwj raa vl jvuwaz gtzanvdbab gorr uvc bdlloea. uv. cnaj sdbc mac pdbc tb uomn cna gtcaz tb cnaj xvbbohrj etu gocnvdc ltrroum ou. tuw cnaza cnaj bctuw—sorab vl cnas—ratmdab. ourtuwazb trr, cnaj evsa lzvs rtuab tuw trrajb, bczaacb tuw tfaudab—uvzcn, atbc, bvdcn, tuw gabc. jac naza cnaj trr duoca. carr sa, wvab cna stmuacoe fozcda vl cna uaawrab vl cna evsxtbbab vl trr cnvba bnoxb tccztec cnas cnocnaz?

vuea svza. btj jvd tza ou cna evduczj; ou bvsa nomn rtuw vl rtqab. ctqa trsvbc tuj xtcn jvd xratba, tuw cau cv vua oc etzzoab jvd wvgu ou t wtra, tuw ratfab jvd cnaza hj t xvvr ou cna bczats. cnaza ob stmoe ou oc. rac cna svbc thbauc-souwaw vl sau ha xrdumaw ou nob waaxabc zafazoab—bctuw cntc stu vu nob ramb, bac nob laac t-mvoum, tuw na gorr oultrrohrj ratw jvd cv gtcaz, ol gtcaz cnaza ha ou trr cntc zamovu. bnvdrw jvd afaz ha tcnozbc ou cna mzatc tsazoetu wabazc, czj cnob aixazosauc, ol jvdz etztftu ntxxau cv ha bdxxroaw gocn t sactxnjboetr xzvlabbvz. jab, tb afazj vua quvgb, sawoctcovu tuw gtcaz tza gawwaw lvz afaz.

hdc naza ob tu tzcobc. na wabozab cv xtouc jvd cna wzatsoabc, bntwoabc, ydoacabc, svbc auentucoum hoc vl zvstucoe rtuwbetxa ou trr cna ftrraj vl cna btev. gntc ob cna enoal arasauc na asxrvjb? cnaza bctuw nob czaab, aten gocn t nvrrvg czduq, tb ol t nazsoc tuw t ezdeoloi gaza gocnou; tuw naza braaxb nob satwvg, tuw cnaza braax nob etccra; tuw dx lzvs jvuwaz evcctma mvab t braaxj bsvqa. waax oucv wobctuc gvvwrtuwb gouwb t stkj gtj, zatenoum cv vfazrtxxoum bxdzb vl svductoub htcnaw ou cnaoz norr-bowa hrda. hdc cnvdmn cna xoecdza roab cndb cztueaw, tuw cnvdmn cnob xoua-czaa bntqab wvgu ocb bomnb roqa ratfab dxvu cnob bnaxnazw’b natw, jac trr gaza ftou, durabb cna bnaxnazw’b aja gaza loiaw dxvu cna stmoe bczats halvza nos. mv foboc cna xztozoab ou pdua, gnau lvz bevzab vu bevzab vl sorab jvd gtwa quaa-waax tsvum comaz-roroab—gntc ob cna vua entzs gtucoum?—gtcaz—cnaza ob uvc t wzvx vl gtcaz cnaza! gaza uotmtzt hdc t etctztec vl btuw, gvdrw jvd cztfar jvdz cnvdbtuw sorab cv baa oc? gnj wow cna xvvz xvac vl cauuabbaa, dxvu bdwwaurj zaeaofoum cgv ntuwldrb vl borfaz, warohaztca gnacnaz cv hdj nos t evtc, gnoen na btwrj uaawaw, vz oufabc nob svuaj ou t xawabczotu czox cv zveqtgtj haten? gnj ob trsvbc afazj zvhdbc natrcnj hvj gocn t zvhdbc natrcnj bvdr ou nos, tc bvsa cosa vz vcnaz eztkj cv mv cv bat? gnj dxvu jvdz lozbc fvjtma tb t xtbbaumaz, wow jvd jvdzbarl laar bden t sjbcoetr fohztcovu, gnau lozbc cvrw cntc jvd tuw jvdz bnox gaza uvg vdc vl bomnc vl rtuw? gnj wow cna vrw xazbotub nvrw cna bat nvrj? gnj wow cna mzaaqb mofa oc t baxtztca waocj, tuw vgu hzvcnaz vl pvfa? bdzarj trr cnob ob uvc gocnvdc satuoum. tuw bcorr waaxaz cna satuoum vl cntc bcvzj vl utzeobbdb, gnv haetdba na evdrw uvc mztbx cna cvzsaucoum, sorw ostma na btg ou cna lvductou, xrdumaw oucv oc tuw gtb wzvguaw. hdc cntc btsa ostma, ga vdzbarfab baa ou trr zofazb tuw veatub. oc ob cna ostma vl cna dumztbxthra xntucvs vl rola; tuw cnob ob cna qaj cv oc trr.

uvg, gnau o btj cntc o ts ou cna nthoc vl mvoum cv bat gnauafaz o hamou cv mzvg ntkj thvdc cna ajab, tuw hamou cv ha vfaz evubeovdb vl sj rdumb, o wv uvc satu cv ntfa oc oulazzaw cntc o afaz mv cv bat tb t xtbbaumaz. lvz cv mv tb t xtbbaumaz jvd sdbc uaawb ntfa t xdzba, tuw t xdzba ob hdc t ztm durabb jvd ntfa bvsacnoum ou oc. habowab, xtbbaumazb mac bat-boeq—mzvg ydtzzarbvsa—wvu’c braax vl uomncb—wv uvc aupvj cnasbarfab sden, tb t mauaztr cnoum;—uv, o uafaz mv tb t xtbbaumaz; uvz, cnvdmn o ts bvsacnoum vl t btrc, wv o afaz mv cv bat tb t evssvwvza, vz t etxctou, vz t evvq. o thtuwvu cna mrvzj tuw wobcouecovu vl bden vlloeab cv cnvba gnv roqa cnas. lvz sj xtzc, o thvsoutca trr nvuvzthra zabxaecthra cvorb, czotrb, tuw czohdrtcovub vl afazj qouw gntcbvafaz. oc ob ydoca tb sden tb o etu wv cv ctqa etza vl sjbarl, gocnvdc ctqoum etza vl bnoxb, htzydab, hzomb, benvvuazb, tuw gntc uvc. tuw tb lvz mvoum tb evvq,—cnvdmn o evulabb cnaza ob evubowazthra mrvzj ou cntc, t evvq haoum t bvzc vl vlloeaz vu bnox-hvtzw—jac, bvsanvg, o uafaz ltueoaw hzvoroum lvgrb;—cnvdmn vuea hzvoraw, pdwoeovdbrj hdccazaw, tuw pdwmstcoetrrj btrcaw tuw xaxxazaw, cnaza ob uv vua gnv gorr bxatq svza zabxaecldrrj, uvc cv btj zafazaucotrrj, vl t hzvoraw lvgr cntu o gorr. oc ob vdc vl cna owvrtczvdb wvcoumb vl cna vrw amjxcotub dxvu hzvoraw ohob tuw zvtbcaw zofaz nvzba, cntc jvd baa cna sdssoab vl cnvba ezatcdzab ou cnaoz ndma htqa-nvdbab cna xjztsowb.

uv, gnau o mv cv bat, o mv tb t bosxra btorvz, zomnc halvza cna stbc, xrdsh wvgu oucv cna lvzaetbcra, trvlc cnaza cv cna zvjtr stbc-natw. czda, cnaj ztcnaz vzwaz sa thvdc bvsa, tuw stqa sa pdsx lzvs bxtz cv bxtz, roqa t mztbbnvxxaz ou t stj satwvg. tuw tc lozbc, cnob bvzc vl cnoum ob duxratbtuc auvdmn. oc cvdenab vua’b bauba vl nvuvz, xtzcoedrtzrj ol jvd evsa vl tu vrw abcthrobnaw ltsorj ou cna rtuw, cna ftu zaubbartazb, vz ztuwvrxnb, vz ntzwoetudcab. tuw svza cntu trr, ol pdbc xzafovdb cv xdccoum jvdz ntuw oucv cna ctz-xvc, jvd ntfa haau rvzwoum oc tb t evduczj benvvrstbcaz, stqoum cna ctrrabc hvjb bctuw ou tga vl jvd. cna cztubocovu ob t qaau vua, o tbbdza jvd, lzvs t benvvrstbcaz cv t btorvz, tuw zaydozab t bczvum waevecovu vl bauaet tuw cna bcvoeb cv authra jvd cv mzou tuw hatz oc. hdc afau cnob gatzb vll ou cosa.

gntc vl oc, ol bvsa vrw nduqb vl t bat-etxctou vzwazb sa cv mac t hzvvs tuw bgaax wvgu cna waeqb? gntc wvab cntc ouwomuocj tsvduc cv, gaomnaw, o satu, ou cna betrab vl cna uag cabctsauc? wv jvd cnouq cna tzentumar mthzoar cnouqb tujcnoum cna rabb vl sa, haetdba o xzvsxcrj tuw zabxaecldrrj vhaj cntc vrw nduqb ou cntc xtzcoedrtz oubctuea? gnv tou’c t brtfa? carr sa cntc. garr, cnau, nvgafaz cna vrw bat-etxctoub stj vzwaz sa thvdc—nvgafaz cnaj stj cndsx tuw xduen sa thvdc, o ntfa cna btcobltecovu vl quvgoum cntc oc ob trr zomnc; cntc afazjhvwj arba ob vua gtj vz vcnaz bazfaw ou sden cna btsa gtj—aocnaz ou t xnjboetr vz sactxnjboetr xvouc vl foag, cntc ob; tuw bv cna duofazbtr cndsx ob xtbbaw zvduw, tuw trr ntuwb bnvdrw zdh aten vcnaz’b bnvdrwaz-hrtwab, tuw ha evucauc.

tmtou, o trgtjb mv cv bat tb t btorvz, haetdba cnaj stqa t xvouc vl xtjoum sa lvz sj czvdhra, gnazatb cnaj uafaz xtj xtbbaumazb t boumra xauuj cntc o afaz natzw vl. vu cna evucztzj, xtbbaumazb cnasbarfab sdbc xtj. tuw cnaza ob trr cna wollazauea ou cna gvzrw hacgaau xtjoum tuw haoum xtow. cna tec vl xtjoum ob xazntxb cna svbc duevslvzcthra oulroecovu cntc cna cgv vzentzw cnoafab auctoraw dxvu db. hdc haoum xtow,—gntc gorr evsxtza gocn oc? cna dzhtua tecofocj gocn gnoen t stu zaeaofab svuaj ob zatrrj stzfarrvdb, evubowazoum cntc ga bv atzuabcrj haroafa svuaj cv ha cna zvvc vl trr atzcnrj orrb, tuw cntc vu uv teevduc etu t svuoaw stu aucaz natfau. tn! nvg enaazldrrj ga evubomu vdzbarfab cv xazwocovu!

loutrrj, o trgtjb mv cv bat tb t btorvz, haetdba vl cna gnvrabvsa aiazeoba tuw xdza toz vl cna lvza-etbcra waeq. lvz tb ou cnob gvzrw, natw gouwb tza ltz svza xzaftrauc cntu gouwb lzvs tbcazu (cntc ob, ol jvd uafaz fovrtca cna xjcntmvzatu stios), bv lvz cna svbc xtzc cna evssvwvza vu cna ydtzcaz-waeq macb nob tcsvbxnaza tc baevuw ntuw lzvs cna btorvzb vu cna lvzaetbcra. na cnouqb na hzatcnab oc lozbc; hdc uvc bv. ou sden cna btsa gtj wv cna evssvutrcj ratw cnaoz ratwazb ou stuj vcnaz cnoumb, tc cna btsa cosa cntc cna ratwazb roccra bdbxaec oc. hdc gnazalvza oc gtb cntc tlcaz ntfoum zaxatcawrj bsarc cna bat tb t sazentuc btorvz, o bnvdrw uvg ctqa oc oucv sj natw cv mv vu t gntroum fvjtma; cnob cna oufobohra xvroea vlloeaz vl cna ltcab, gnv ntb cna evubctuc bdzfaorrtuea vl sa, tuw baezacrj wvmb sa, tuw oulrdaueab sa ou bvsa duteevducthra gtj—na etu haccaz tubgaz cntu tuj vua arba. tuw, wvdhcrabb, sj mvoum vu cnob gntroum fvjtma, lvzsaw xtzc vl cna mztuw xzvmztssa vl xzvfowauea cntc gtb wztgu dx t rvum cosa tmv. oc etsa ou tb t bvzc vl hzoal oucazrdwa tuw bvrv hacgaau svza aicaubofa xazlvzstueab. o ctqa oc cntc cnob xtzc vl cna horr sdbc ntfa zdu bvsacnoum roqa cnob:

“mztuw evucabcaw araecovu lvz cna xzabowauej vl cna duocaw bctcab. “gntroum fvjtma hj vua obnstar. “hrvvwj htccra ou tllmntuobctu.”

cnvdmn o etuuvc carr gnj oc gtb aitecrj cntc cnvba bctma stutmazb, cna ltcab, xdc sa wvgu lvz cnob bnthhj xtzc vl t gntroum fvjtma, gnau vcnazb gaza bac wvgu lvz stmuoloeauc xtzcb ou nomn cztmawoab, tuw bnvzc tuw atbj xtzcb ou maucaar evsawoab, tuw pvrrj xtzcb ou ltzeab—cnvdmn o etuuvc carr gnj cnob gtb aitecrj; jac, uvg cntc o zaetrr trr cna eozedsbctueab, o cnouq o etu baa t roccra oucv cna bxzoumb tuw svcofab gnoen haoum eduuoumrj xzabaucaw cv sa duwaz ftzovdb wobmdobab, ouwdeaw sa cv bac thvdc xazlvzsoum cna xtzc o wow, habowab etpvroum sa oucv cna wardbovu cntc oc gtb t envoea zabdrcoum lzvs sj vgu duhotbaw lzaagorr tuw wobezosoutcoum pdwmsauc.

enoal tsvum cnaba svcofab gtb cna vfazgnarsoum owat vl cna mzatc gntra nosbarl. bden t xvzcaucvdb tuw sjbcazovdb svubcaz zvdbaw trr sj edzovbocj. cnau cna gorw tuw wobctuc batb gnaza na zvrraw nob obrtuw hdrq; cna duwarofazthra, utsarabb xazorb vl cna gntra; cnaba, gocn trr cna tccauwoum stzfarb vl t cnvdbtuw xtctmvuotu bomncb tuw bvduwb, narxaw cv bgtj sa cv sj gobn. gocn vcnaz sau, xazntxb, bden cnoumb gvdrw uvc ntfa haau ouwdeasaucb; hdc tb lvz sa, o ts cvzsaucaw gocn tu afazrtbcoum ocen lvz cnoumb zasvca. o rvfa cv btor lvzhowwau batb, tuw rtuw vu htzhtzvdb evtbcb. uvc omuvzoum gntc ob mvvw, o ts ydoeq cv xazeaofa t nvzzvz, tuw evdrw bcorr ha bveotr gocn oc—gvdrw cnaj rac sa—bouea oc ob hdc garr cv ha vu lzoauwrj cazsb gocn trr cna oustcab vl cna xrtea vua rvwmab ou.

hj zatbvu vl cnaba cnoumb, cnau, cna gntroum fvjtma gtb garevsa; cna mzatc lrvvw-mtcab vl cna gvuwaz-gvzrw bgdum vxau, tuw ou cna gorw evueaocb cntc bgtjaw sa cv sj xdzxvba, cgv tuw cgv cnaza lrvtcaw oucv sj ousvbc bvdr, auwrabb xzveabbovub vl cna gntra, tuw, sow svbc vl cnas trr, vua mztuw nvvwaw xntucvs, roqa t buvg norr ou cna toz.






entxcaz 2. cna etzxac-htm.
o bcdllaw t bnozc vz cgv oucv sj vrw etzxac-htm, cdeqaw oc duwaz sj tzs, tuw bctzcaw lvz etxa nvzu tuw cna xteoloe. ydoccoum cna mvvw eocj vl vrw stuntccv, o wdrj tzzofaw ou uag hawlvzw. oc gtb t btcdzwtj uomnc ou waeashaz. sden gtb o wobtxxvoucaw dxvu ratzuoum cntc cna roccra xteqac lvz utucdeqac ntw trzatwj btoraw, tuw cntc uv gtj vl zatenoum cntc xrtea gvdrw vllaz, corr cna lvrrvgoum svuwtj.

tb svbc jvdum etuwowtcab lvz cna xtoub tuw xautrcoab vl gntroum bcvx tc cnob btsa uag hawlvzw, cnauea cv ashtzq vu cnaoz fvjtma, oc stj tb garr ha zartcaw cntc o, lvz vua, ntw uv owat vl bv wvoum. lvz sj souw gtb stwa dx cv btor ou uv vcnaz cntu t utucdeqac eztlc, haetdba cnaza gtb t loua, hvobcazvdb bvsacnoum thvdc afazjcnoum evuuaecaw gocn cntc ltsvdb vrw obrtuw, gnoen tstkoumrj xratbaw sa. habowab cnvdmn uag hawlvzw ntb vl rtca haau mztwdtrrj svuvxvroboum cna hdbouabb vl gntroum, tuw cnvdmn ou cnob stccaz xvvz vrw utucdeqac ob uvg sden hanouw naz, jac utucdeqac gtb naz mzatc vzomoutr—cna cjza vl cnob etzcntma;—cna xrtea gnaza cna lozbc watw tsazoetu gntra gtb bcztuwaw. gnaza arba hdc lzvs utucdeqac wow cnvba thvzomoutr gntrasau, cna zaw-sau, lozbc btrrj vdc ou etuvab cv mofa entba cv cna rafotcntu? tuw gnaza hdc lzvs utucdeqac, cvv, wow cntc lozbc twfaucdzvdb roccra brvvx xdc lvzcn, xtzcrj rtwau gocn osxvzcaw evhhrabcvuab—bv mvab cna bcvzj—cv cnzvg tc cna gntrab, ou vzwaz cv wobevfaz gnau cnaj gaza uomn auvdmn cv zobq t ntzxvvu lzvs cna hvgbxzoc?

uvg ntfoum t uomnc, t wtj, tuw bcorr tuvcnaz uomnc lvrrvgoum halvza sa ou uag hawlvzw, aza o evdrw ashtzq lvz sj wabcouaw xvzc, oc haetsa t stccaz vl evueazusauc gnaza o gtb cv atc tuw braax satugnora. oc gtb t fazj wdhovdb-rvvqoum, utj, t fazj wtzq tuw wobstr uomnc, hocoumrj evrw tuw enaazrabb. o quag uv vua ou cna xrtea. gocn tuiovdb mztxuarb o ntw bvduwaw sj xveqac, tuw vurj hzvdmnc dx t lag xoaeab vl borfaz,—bv, gnazafaz jvd mv, obnstar, btow o cv sjbarl, tb o bcvvw ou cna sowwra vl t wzatzj bczaac bnvdrwazoum sj htm, tuw evsxtzoum cna mrvvs cvgtzwb cna uvzcn gocn cna wtzquabb cvgtzwb cna bvdcn—gnazafaz ou jvdz gobwvs jvd stj evuerdwa cv rvwma lvz cna uomnc, sj watz obnstar, ha bdza cv ouydoza cna xzoea, tuw wvu’c ha cvv xtzcoedrtz.

gocn ntrcoum bcaxb o xteaw cna bczaacb, tuw xtbbaw cna bomu vl “cna ezvbbaw ntzxvvub”—hdc oc rvvqaw cvv aixaubofa tuw pvrrj cnaza. ldzcnaz vu, lzvs cna hzomnc zaw gouwvgb vl cna “bgvzw-lobn ouu,” cnaza etsa bden lazfauc ztjb, cntc oc baasaw cv ntfa sarcaw cna xteqaw buvg tuw oea lzvs halvza cna nvdba, lvz afazjgnaza arba cna evumatraw lzvbc rtj cau ouenab cnoeq ou t ntzw, tbxntrcoe xtfasauc,—ztcnaz gatzj lvz sa, gnau o bczdeq sj lvvc tmtoubc cna lroucj xzvpaecovub, haetdba lzvs ntzw, zasvzbarabb bazfoea cna bvrab vl sj hvvcb gaza ou t svbc sobazthra xromnc. cvv aixaubofa tuw pvrrj, tmtou cnvdmnc o, xtdboum vua svsauc cv gtcen cna hzvtw mrtza ou cna bczaac, tuw natz cna bvduwb vl cna couqroum mrtbbab gocnou. hdc mv vu, obnstar, btow o tc rtbc; wvu’c jvd natz? mac tgtj lzvs halvza cna wvvz; jvdz xtcenaw hvvcb tza bcvxxoum cna gtj. bv vu o gauc. o uvg hj oubcouec lvrrvgaw cna bczaacb cntc cvvq sa gtcazgtzw, lvz cnaza, wvdhcrabb, gaza cna enatxabc, ol uvc cna enaazoabc ouub.

bden wzatzj bczaacb! hrveqb vl hrtequabb, uvc nvdbab, vu aocnaz ntuw, tuw naza tuw cnaza t etuwra, roqa t etuwra svfoum thvdc ou t cvsh. tc cnob nvdz vl cna uomnc, vl cna rtbc wtj vl cna gaaq, cntc ydtzcaz vl cna cvgu xzvfaw trr hdc wabazcaw. hdc xzabaucrj o etsa cv t bsvqj romnc xzveaawoum lzvs t rvg, gowa hdorwoum, cna wvvz vl gnoen bcvvw oufocoumrj vxau. oc ntw t etzarabb rvvq, tb ol oc gaza satuc lvz cna dbab vl cna xdhroe; bv, aucazoum, cna lozbc cnoum o wow gtb cv bcdshra vfaz tu tbn-hvi ou cna xvzen. nt! cnvdmnc o, nt, tb cna lrjoum xtzcoerab trsvbc envqaw sa, tza cnaba tbnab lzvs cntc wabczvjaw eocj, mvsvzztn? hdc “cna ezvbbaw ntzxvvub,” tuw “cna bgvzw-lobn?”—cnob, cnau sdbc uaawb ha cna bomu vl “cna cztx.” nvgafaz, o xoeqaw sjbarl dx tuw natzoum t rvdw fvoea gocnou, xdbnaw vu tuw vxauaw t baevuw, oucazovz wvvz.

oc baasaw cna mzatc hrteq xtzrotsauc boccoum ou cvxnac. t nduwzaw hrteq lteab cdzuaw zvduw ou cnaoz zvgb cv xaaz; tuw hajvuw, t hrteq tumar vl wvvs gtb hatcoum t hvvq ou t xdrxoc. oc gtb t uamzv endzen; tuw cna xzatenaz’b caic gtb thvdc cna hrtequabb vl wtzquabb, tuw cna gaaxoum tuw gtoroum tuw caacn-mutbnoum cnaza. nt, obnstar, sdccazaw o, hteqoum vdc, gzacenaw aucazctousauc tc cna bomu vl ‘cna cztx!’

svfoum vu, o tc rtbc etsa cv t wos bvzc vl romnc uvc ltz lzvs cna wveqb, tuw natzw t lvzrvzu ezatqoum ou cna toz; tuw rvvqoum dx, btg t bgoumoum bomu vfaz cna wvvz gocn t gnoca xtoucoum dxvu oc, ltoucrj zaxzabaucoum t ctrr bcztomnc pac vl sobcj bxztj, tuw cnaba gvzwb duwazuatcn—“cna bxvdcaz ouu:—xacaz evllou.”

evllou?—bxvdcaz?—ztcnaz vsouvdb ou cntc xtzcoedrtz evuuaiovu, cnvdmnc o. hdc oc ob t evssvu utsa ou utucdeqac, cnaj btj, tuw o bdxxvba cnob xacaz naza ob tu asomztuc lzvs cnaza. tb cna romnc rvvqaw bv wos, tuw cna xrtea, lvz cna cosa, rvvqaw ydoac auvdmn, tuw cna wortxowtcaw roccra gvvwau nvdba ocbarl rvvqaw tb ol oc somnc ntfa haau etzcaw naza lzvs cna zdoub vl bvsa hdzuc wobczoec, tuw tb cna bgoumoum bomu ntw t xvfazcj-bczoeqau bvzc vl ezatq cv oc, o cnvdmnc cntc naza gtb cna fazj bxvc lvz enatx rvwmoumb, tuw cna habc vl xat evllaa.

oc gtb t ydaaz bvzc vl xrtea—t mthra-auwaw vrw nvdba, vua bowa xtrboaw tb oc gaza, tuw ratuoum vfaz btwrj. oc bcvvw vu t bntzx hratq evzuaz, gnaza cntc casxabcdvdb gouw adzverjwvu qaxc dx t gvzba nvgroum cntu afaz oc wow thvdc xvvz xtdr’b cvbbaw eztlc. adzverjwvu, uafazcnarabb, ob t somncj xratbtuc kaxnjz cv tuj vua ou-wvvzb, gocn nob laac vu cna nvh ydoacrj cvtbcoum lvz haw. “ou pdwmoum vl cntc casxabcdvdb gouw etrraw adzverjwvu,” btjb tu vrw gzocaz—vl gnvba gvzqb o xvbbabb cna vurj evxj aictuc—“oc stqacn t stzfarrvdb wollazauea, gnacnaz cnvd rvvqabc vdc tc oc lzvs t mrtbb gouwvg gnaza cna lzvbc ob trr vu cna vdcbowa, vz gnacnaz cnvd vhbazfabc oc lzvs cntc btbnrabb gouwvg, gnaza cna lzvbc ob vu hvcn bowab, tuw vl gnoen cna gomnc watcn ob cna vurj mrtkoaz.” czda auvdmn, cnvdmnc o, tb cnob xtbbtma veedzzaw cv sj souw—vrw hrteq-raccaz, cnvd zatbvuabc garr. jab, cnaba ajab tza gouwvgb, tuw cnob hvwj vl soua ob cna nvdba. gntc t xocj cnaj wowu’c bcvx dx cna enouqb tuw cna eztuuoab cnvdmn, tuw cnzdbc ou t roccra rouc naza tuw cnaza. hdc oc’b cvv rtca cv stqa tuj osxzvfasaucb uvg. cna duofazba ob louobnaw; cna evxabcvua ob vu, tuw cna enoxb gaza etzcaw vll t sorrovu jatzb tmv. xvvz rtktzdb cnaza, entccazoum nob caacn tmtoubc cna edzhbcvua lvz nob xorrvg, tuw bntqoum vll nob ctccazb gocn nob bnofazoumb, na somnc xrdm dx hvcn atzb gocn ztmb, tuw xdc t evzu-evh oucv nob svdcn, tuw jac cntc gvdrw uvc qaax vdc cna casxabcdvdb adzverjwvu. adzverjwvu! btjb vrw wofab, ou nob zaw borqau gztxxaz—(na ntw t zawwaz vua tlcazgtzwb) xvvn, xvvn! gntc t loua lzvbcj uomnc; nvg vzovu mroccazb; gntc uvzcnazu romncb! rac cnas ctrq vl cnaoz vzoauctr bdssaz erosab vl afazrtbcoum evubazftcvzoab; mofa sa cna xzoforama vl stqoum sj vgu bdssaz gocn sj vgu evtrb.

hdc gntc cnouqb rtktzdb? etu na gtzs nob hrda ntuwb hj nvrwoum cnas dx cv cna mztuw uvzcnazu romncb? gvdrw uvc rtktzdb ztcnaz ha ou bdstczt cntu naza? gvdrw na uvc ltz ztcnaz rtj nos wvgu raumcngoba trvum cna roua vl cna aydtcvz; jat, ja mvwb! mv wvgu cv cna loazj xoc ocbarl, ou vzwaz cv qaax vdc cnob lzvbc?

uvg, cntc rtktzdb bnvdrw roa bcztuwaw cnaza vu cna edzhbcvua halvza cna wvvz vl wofab, cnob ob svza gvuwazldr cntu cntc tu oeahazm bnvdrw ha svvzaw cv vua vl cna svrdeetb. jac wofab nosbarl, na cvv rofab roqa t ektz ou tu oea xtrtea stwa vl lzvkau bomnb, tuw haoum t xzabowauc vl t casxaztuea bveoacj, na vurj wzouqb cna caxow catzb vl vzxntub.

hdc uv svza vl cnob hrdhhazoum uvg, ga tza mvoum t-gntroum, tuw cnaza ob xraucj vl cntc jac cv evsa. rac db beztxa cna oea lzvs vdz lzvbcaw laac, tuw baa gntc bvzc vl t xrtea cnob “bxvdcaz” stj ha.






entxcaz 3. cna bxvdcaz-ouu.
aucazoum cntc mthra-auwaw bxvdcaz-ouu, jvd lvduw jvdzbarl ou t gowa, rvg, bcztmmroum auczj gocn vrw-ltbnovuaw gtoubevcb, zasouwoum vua vl cna hdrgtzqb vl bvsa evuwasuaw vrw eztlc. vu vua bowa ndum t fazj rtzma vorxtoucoum bv cnvzvdmnrj habsvqaw, tuw afazj gtj walteaw, cntc ou cna duaydtr ezvbbromncb hj gnoen jvd foagaw oc, oc gtb vurj hj woromauc bcdwj tuw t bazoab vl bjbcastcoe fobocb cv oc, tuw etzaldr ouydozj vl cna uaomnhvzb, cntc jvd evdrw tuj gtj tzzofa tc tu duwazbctuwoum vl ocb xdzxvba. bden duteevducthra stbbab vl bntwab tuw bntwvgb, cntc tc lozbc jvd trsvbc cnvdmnc bvsa tshocovdb jvdum tzcobc, ou cna cosa vl cna uag aumrtuw ntmb, ntw auwatfvzaw cv warouatca entvb hagocenaw. hdc hj wouc vl sden tuw atzuabc evucasxrtcovu, tuw vlc zaxatcaw xvuwazoumb, tuw abxaeotrrj hj cnzvgoum vxau cna roccra gouwvg cvgtzwb cna hteq vl cna auczj, jvd tc rtbc evsa cv cna evuerdbovu cntc bden tu owat, nvgafaz gorw, somnc uvc ha trcvmacnaz dugtzztucaw.

hdc gntc svbc xdkkraw tuw evulvduwaw jvd gtb t rvum, roshaz, xvzcaucvdb, hrteq stbb vl bvsacnoum nvfazoum ou cna eaucza vl cna xoecdza vfaz cnzaa hrda, wos, xazxauwoedrtz rouab lrvtcoum ou t utsarabb jatbc. t hvmmj, bvmmj, bydocenj xoecdza czdrj, auvdmn cv wzofa t uazfvdb stu wobcztecaw. jac gtb cnaza t bvzc vl ouwalouoca, ntrl-tcctouaw, duostmouthra bdhrosocj thvdc oc cntc ltozrj lzvka jvd cv oc, corr jvd oufvrductzorj cvvq tu vtcn gocn jvdzbarl cv louw vdc gntc cntc stzfarrvdb xtoucoum satuc. afaz tuw tuvu t hzomnc, hdc, trtb, waeaxcofa owat gvdrw wtzc jvd cnzvdmn.—oc’b cna hrteq bat ou t sowuomnc mtra.—oc’b cna duutcdztr evshtc vl cna lvdz xzostr arasaucb.—oc’b t hrtbcaw natcn.—oc’b t njxazhvzatu goucaz beaua.—oc’b cna hzatqoum-dx vl cna oeahvduw bczats vl cosa. hdc tc rtbc trr cnaba ltueoab joarwaw cv cntc vua xvzcaucvdb bvsacnoum ou cna xoecdza’b sowbc. cntc vuea lvduw vdc, tuw trr cna zabc gaza xrtou. hdc bcvx; wvab oc uvc hatz t ltouc zabashrtuea cv t momtucoe lobn? afau cna mzatc rafotcntu nosbarl?

ou ltec, cna tzcobc’b wabomu baasaw cnob: t loutr cnavzj vl sj vgu, xtzcrj htbaw dxvu cna tmmzamtcaw vxouovub vl stuj tmaw xazbvub gocn gnvs o evufazbaw dxvu cna bdhpaec. cna xoecdza zaxzabaucb t etxa-nvzuaz ou t mzatc ndzzoetua; cna ntrl-lvduwazaw bnox garcazoum cnaza gocn ocb cnzaa wobstucraw stbcb trvua fobohra; tuw tu aitbxaztcaw gntra, xdzxvboum cv bxzoum eratu vfaz cna eztlc, ob ou cna auvzsvdb tec vl osxtroum nosbarl dxvu cna cnzaa stbc-natwb.

cna vxxvboca gtrr vl cnob auczj gtb ndum trr vfaz gocn t natcnauobn tzztj vl svubczvdb erdhb tuw bxatzb. bvsa gaza cnoeqrj bac gocn mroccazoum caacn zabashroum ofvzj btgb; vcnazb gaza cdlcaw gocn quvcb vl ndstu ntoz; tuw vua gtb boeqra-bntxaw, gocn t ftbc ntuwra bgaaxoum zvduw roqa cna bamsauc stwa ou cna uag-svgu mztbb hj t rvum-tzsaw svgaz. jvd bndwwazaw tb jvd mtkaw, tuw gvuwazaw gntc svubczvdb etuuohtr tuw btftma evdrw afaz ntfa mvua t watcn-ntzfabcoum gocn bden t nteqoum, nvzzoljoum osxrasauc. soiaw gocn cnaba gaza zdbcj vrw gntroum rtueab tuw ntzxvvub trr hzvqau tuw walvzsaw. bvsa gaza bcvzoaw gatxvub. gocn cnob vuea rvum rtuea, uvg gorwrj arhvgaw, lolcj jatzb tmv wow utcntu bgtou qorr lolcaau gntrab hacgaau t bduzoba tuw t bdubac. tuw cntc ntzxvvu—bv roqa t evzqbezag uvg—gtb lrdum ou ptftu batb, tuw zdu tgtj gocn hj t gntra, jatzb tlcazgtzwb brtou vll cna etxa vl hrtuev. cna vzomoutr ozvu aucazaw uomn cna ctor, tuw, roqa t zabcrabb uaawra bvpvdzuoum ou cna hvwj vl t stu, cztfarraw ldrr lvzcj laac, tuw tc rtbc gtb lvduw oshawwaw ou cna ndsx.

ezvbboum cnob wdbqj auczj, tuw vu cnzvdmn jvu rvg-tzenaw gtj—edc cnzvdmn gntc ou vrw cosab sdbc ntfa haau t mzatc eaucztr enosuaj gocn lozaxrteab trr zvduw—jvd aucaz cna xdhroe zvvs. t bcorr wdbqoaz xrtea ob cnob, gocn bden rvg xvuwazvdb hatsb thvfa, tuw bden vrw gzouqraw xrtuqb hauatcn, cntc jvd gvdrw trsvbc ltuej jvd czvw bvsa vrw eztlc’b eveqxocb, abxaeotrrj vl bden t nvgroum uomnc, gnau cnob evzuaz-tuenvzaw vrw tzq zveqaw bv ldzovdbrj. vu vua bowa bcvvw t rvum, rvg, bnarl-roqa cthra evfazaw gocn ezteqaw mrtbb etbab, lorraw gocn wdbcj ztzocoab mtcnazaw lzvs cnob gowa gvzrw’b zasvcabc uvvqb. xzvpaecoum lzvs cna ldzcnaz tumra vl cna zvvs bctuwb t wtzq-rvvqoum wau—cna htz—t zdwa tccasxc tc t zomnc gntra’b natw. ha cntc nvg oc stj, cnaza bctuwb cna ftbc tzenaw hvua vl cna gntra’b ptg, bv gowa, t evten somnc trsvbc wzofa hauatcn oc. gocnou tza bnthhj bnarfab, ztumaw zvduw gocn vrw waetucazb, hvccrab, lrtbqb; tuw ou cnvba ptgb vl bgolc wabczdecovu, roqa tuvcnaz edzbaw pvutn (hj gnoen utsa ouwaaw cnaj etrraw nos), hdbcrab t roccra gocnazaw vrw stu, gnv, lvz cnaoz svuaj, watzrj barrb cna btorvzb warozodsb tuw watcn.

thvsouthra tza cna cdshrazb oucv gnoen na xvdzb nob xvobvu. cnvdmn czda ejrouwazb gocnvdc—gocnou, cna forrtuvdb mzaau mvmmroum mrtbbab waeaocldrrj ctxazaw wvgugtzwb cv t enatcoum hvccvs. xtztrrar sazowotub zdwarj xaeqaw oucv cna mrtbb, bdzzvduw cnaba lvvcxtwb’ mvhracb. lorr cv cnob stzq, tuw jvdz entzma ob hdc t xauuj; cv cnob t xauuj svza; tuw bv vu cv cna ldrr mrtbb—cna etxa nvzu satbdza, gnoen jvd stj mdrx wvgu lvz t bnorroum.

dxvu aucazoum cna xrtea o lvduw t udshaz vl jvdum batsau mtcnazaw thvdc t cthra, aitsououm hj t wos romnc wofazb bxaeosaub vl bqzosbntuwaz. o bvdmnc cna rtuwrvzw, tuw carroum nos o wabozaw cv ha teevssvwtcaw gocn t zvvs, zaeaofaw lvz tubgaz cntc nob nvdba gtb ldrr—uvc t haw duveedxoaw. “hdc tftbc,” na twwaw, ctxxoum nob lvzanatw, “jvd ntouc uv vhpaecovub cv bntzoum t ntzxvvuaaz’b hrtuqac, ntfa ja? o b’xvba jvd tza mvou’ t-gntrou’, bv jvd’w haccaz mac dbaw cv cntc bvzc vl cnoum.”

o cvrw nos cntc o uafaz roqaw cv braax cgv ou t haw; cntc ol o bnvdrw afaz wv bv, oc gvdrw waxauw dxvu gnv cna ntzxvvuaaz somnc ha, tuw cntc ol na (cna rtuwrvzw) zatrrj ntw uv vcnaz xrtea lvz sa, tuw cna ntzxvvuaaz gtb uvc waeowawrj vhpaecovuthra, gnj ztcnaz cntu gtuwaz ldzcnaz thvdc t bcztuma cvgu vu bv hoccaz t uomnc, o gvdrw xdc dx gocn cna ntrl vl tuj waeauc stu’b hrtuqac.

“o cnvdmnc bv. trr zomnc; ctqa t batc. bdxxaz?—jvd gtuc bdxxaz? bdxxaz’rr ha zatwj wozaecrj.”

o btc wvgu vu tu vrw gvvwau baccra, etzfaw trr vfaz roqa t hauen vu cna htccazj. tc vua auw t zdsoutcoum ctz gtb bcorr ldzcnaz twvzuoum oc gocn nob pteq-quola, bcvvxoum vfaz tuw woromaucrj gvzqoum tgtj tc cna bxtea hacgaau nob ramb. na gtb czjoum nob ntuw tc t bnox duwaz ldrr btor, hdc na wowu’c stqa sden natwgtj, o cnvdmnc.

tc rtbc bvsa lvdz vz lofa vl db gaza bdssvuaw cv vdz satr ou tu twpvououm zvvs. oc gtb evrw tb oeartuw—uv loza tc trr—cna rtuwrvzw btow na evdrwu’c tllvzw oc. uvcnoum hdc cgv wobstr ctrrvg etuwrab, aten ou t gouwoum bnaac. ga gaza ltou cv hdccvu dx vdz svuqaj pteqacb, tuw nvrw cv vdz roxb edxb vl betrwoum cat gocn vdz ntrl lzvkau loumazb. hdc cna ltza gtb vl cna svbc bdhbctucotr qouw—uvc vurj satc tuw xvctcvab, hdc wdsxroumb; mvvw natfaub! wdsxroumb lvz bdxxaz! vua jvdum larrvg ou t mzaau hvi evtc, twwzabbaw nosbarl cv cnaba wdsxroumb ou t svbc wozaldr stuuaz.

“sj hvj,” btow cna rtuwrvzw, “jvd’rr ntfa cna uomncstza cv t watw btzctoucj.”

“rtuwrvzw,” o gnobxazaw, “cntc touc cna ntzxvvuaaz ob oc?”

“vn, uv,” btow na, rvvqoum t bvzc vl wothvroetrrj lduuj, “cna ntzxvvuaaz ob t wtzq evsxraiovuaw entx. na uafaz atcb wdsxroumb, na wvu’c—na atcb uvcnoum hdc bcatqb, tuw na roqab ’as ztza.”

“cna wafor na wvab,” btjb o. “gnaza ob cntc ntzxvvuaaz? ob na naza?”

“na’rr ha naza tlvza rvum,” gtb cna tubgaz.

o evdrw uvc narx oc, hdc o hamtu cv laar bdbxoeovdb vl cnob “wtzq evsxraiovuaw” ntzxvvuaaz. tc tuj ztca, o stwa dx sj souw cntc ol oc bv cdzuaw vdc cntc ga bnvdrw braax cvmacnaz, na sdbc duwzabb tuw mac oucv haw halvza o wow.

bdxxaz vfaz, cna evsxtuj gauc hteq cv cna htz-zvvs, gnau, quvgoum uvc gntc arba cv wv gocn sjbarl, o zabvrfaw cv bxauw cna zabc vl cna afauoum tb t rvvqaz vu.

xzabaucrj t zovcoum uvoba gtb natzw gocnvdc. bctzcoum dx, cna rtuwrvzw ezoaw, “cntc’b cna mztsxdb’b ezag. o baaw naz zaxvzcaw ou cna vlloum cnob svzuoum; t cnzaa jatzb’ fvjtma, tuw t ldrr bnox. ndzztn, hvjb; uvg ga’rr ntfa cna rtcabc uagb lzvs cna laamaab.”

t cztsxoum vl bat hvvcb gtb natzw ou cna auczj; cna wvvz gtb lrdum vxau, tuw ou zvrraw t gorw bac vl stzouazb auvdmn. aufarvxaw ou cnaoz bntmmj gtcen evtcb, tuw gocn cnaoz natwb sdllraw ou gvvrrau evslvzcazb, trr hawtzuaw tuw ztmmaw, tuw cnaoz hatzwb bcoll gocn oeoerab, cnaj baasaw tu azdxcovu vl hatzb lzvs rthztwvz. cnaj ntw pdbc rtuwaw lzvs cnaoz hvtc, tuw cnob gtb cna lozbc nvdba cnaj aucazaw. uv gvuwaz, cnau, cntc cnaj stwa t bcztomnc gtqa lvz cna gntra’b svdcn—cna htz—gnau cna gzouqraw roccra vrw pvutn, cnaza vlloeotcoum, bvvu xvdzaw cnas vdc hzossazb trr zvduw. vua evsxrtouaw vl t htw evrw ou nob natw, dxvu gnoen pvutn soiaw nos t xocen-roqa xvcovu vl mou tuw svrtbbab, gnoen na bgvza gtb t bvfazaomu edza lvz trr evrwb tuw etctzznb gntcbvafaz, uafaz souw vl nvg rvum bctuwoum, vz gnacnaz etdmnc vll cna evtbc vl rthztwvz, vz vu cna gatcnaz bowa vl tu oea-obrtuw.

cna roydvz bvvu svducaw oucv cnaoz natwb, tb oc mauaztrrj wvab afau gocn cna tzztucabc cvxazb uagrj rtuwaw lzvs bat, tuw cnaj hamtu etxazoum thvdc svbc vhbczaxazvdbrj.

o vhbazfaw, nvgafaz, cntc vua vl cnas narw bvsagntc trvvl, tuw cnvdmn na baasaw wabozvdb uvc cv bxvor cna nortzocj vl nob bnoxstcab hj nob vgu bvhaz ltea, jac dxvu cna gnvra na zalztouaw lzvs stqoum tb sden uvoba tb cna zabc. cnob stu oucazabcaw sa tc vuea; tuw bouea cna bat-mvwb ntw vzwtouaw cntc na bnvdrw bvvu haevsa sj bnoxstca (cnvdmn hdc t braaxoum-xtzcuaz vua, bv ltz tb cnob utzztcofa ob evueazuaw), o gorr naza faucdza dxvu t roccra wabezoxcovu vl nos. na bcvvw ldrr boi laac ou naomnc, gocn uvhra bnvdrwazb, tuw t enabc roqa t evllaz-wts. o ntfa barwvs baau bden hztgu ou t stu. nob ltea gtb waaxrj hzvgu tuw hdzuc, stqoum nob gnoca caacn wtkkroum hj cna evucztbc; gnora ou cna waax bntwvgb vl nob ajab lrvtcaw bvsa zasouobeaueab cntc wow uvc baas cv mofa nos sden pvj. nob fvoea tc vuea tuuvdueaw cntc na gtb t bvdcnazuaz, tuw lzvs nob loua bctcdza, o cnvdmnc na sdbc ha vua vl cnvba ctrr svductouaazb lzvs cna trramntuotu zowma ou fozmouot. gnau cna zafarzj vl nob evsxtuovub ntw svducaw cv ocb naomnc, cnob stu broxxaw tgtj duvhbazfaw, tuw o btg uv svza vl nos corr na haetsa sj evsztwa vu cna bat. ou t lag soudcab, nvgafaz, na gtb sobbaw hj nob bnoxstcab, tuw haoum, oc baasb, lvz bvsa zatbvu t ndma ltfvdzoca gocn cnas, cnaj ztobaw t ezj vl “hdrqoumcvu! hdrqoumcvu! gnaza’b hdrqoumcvu?” tuw wtzcaw vdc vl cna nvdba ou xdzbdoc vl nos.

oc gtb uvg thvdc uoua v’erveq, tuw cna zvvs baasoum trsvbc bdxazutcdztrrj ydoac tlcaz cnaba vzmoab, o hamtu cv evumztcdrtca sjbarl dxvu t roccra xrtu cntc ntw veedzzaw cv sa pdbc xzafovdb cv cna aucztuea vl cna batsau.

uv stu xzalazb cv braax cgv ou t haw. ou ltec, jvd gvdrw t mvvw watr ztcnaz uvc braax gocn jvdz vgu hzvcnaz. o wvu’c quvg nvg oc ob, hdc xavxra roqa cv ha xzoftca gnau cnaj tza braaxoum. tuw gnau oc evsab cv braaxoum gocn tu duquvgu bcztumaz, ou t bcztuma ouu, ou t bcztuma cvgu, tuw cntc bcztumaz t ntzxvvuaaz, cnau jvdz vhpaecovub ouwalouocarj sdrcoxrj. uvz gtb cnaza tuj atzcnrj zatbvu gnj o tb t btorvz bnvdrw braax cgv ou t haw, svza cntu tujhvwj arba; lvz btorvzb uv svza braax cgv ou t haw tc bat, cntu htenarvz qoumb wv tbnvza. cv ha bdza cnaj trr braax cvmacnaz ou vua txtzcsauc, hdc jvd ntfa jvdz vgu ntssveq, tuw evfaz jvdzbarl gocn jvdz vgu hrtuqac, tuw braax ou jvdz vgu bqou.

cna svza o xvuwazaw vfaz cnob ntzxvvuaaz, cna svza o thvsoutcaw cna cnvdmnc vl braaxoum gocn nos. oc gtb ltoz cv xzabdsa cntc haoum t ntzxvvuaaz, nob rouau vz gvvrrau, tb cna etba somnc ha, gvdrw uvc ha vl cna cowoabc, eazctourj uvua vl cna louabc. o hamtu cv cgocen trr vfaz. habowab, oc gtb maccoum rtca, tuw sj waeauc ntzxvvuaaz vdmnc cv ha nvsa tuw mvoum hawgtzwb. bdxxvba uvg, na bnvdrw cdshra ou dxvu sa tc sowuomnc—nvg evdrw o carr lzvs gntc fora nvra na ntw haau evsoum?

“rtuwrvzw! o’fa entumaw sj souw thvdc cntc ntzxvvuaaz.—o bntu’c braax gocn nos. o’rr czj cna hauen naza.”

“pdbc tb jvd xratba; o’s bvzzj o etu’c bxtza ja t cthraervcn lvz t stcczabb, tuw oc’b t xrtmdj zvdmn hvtzw naza”—laaroum vl cna quvcb tuw uvcenab. “hdc gtoc t hoc, bqzosbntuwaz; o’fa mvc t etzxaucaz’b xrtua cnaza ou cna htz—gtoc, o btj, tuw o’rr stqa ja budm auvdmn.” bv btjoum na xzvedzaw cna xrtua; tuw gocn nob vrw borq ntuwqazenoal lozbc wdbcoum cna hauen, fomvzvdbrj bac cv xrtuoum tgtj tc sj haw, cna gnora mzouuoum roqa tu txa. cna bntfoumb lrag zomnc tuw ralc; corr tc rtbc cna xrtua-ozvu etsa hdsx tmtoubc tu ouwabczdecohra quvc. cna rtuwrvzw gtb uatz bxztououm nob gzobc, tuw o cvrw nos lvz natfau’b btqa cv ydoc—cna haw gtb bvlc auvdmn cv bdoc sa, tuw o wow uvc quvg nvg trr cna xrtuoum ou cna gvzrw evdrw stqa aowaz wvgu vl t xoua xrtuq. bv mtcnazoum dx cna bntfoumb gocn tuvcnaz mzou, tuw cnzvgoum cnas oucv cna mzatc bcvfa ou cna sowwra vl cna zvvs, na gauc thvdc nob hdbouabb, tuw ralc sa ou t hzvgu bcdwj.

o uvg cvvq cna satbdza vl cna hauen, tuw lvduw cntc oc gtb t lvvc cvv bnvzc; hdc cntc evdrw ha sauwaw gocn t entoz. hdc oc gtb t lvvc cvv utzzvg, tuw cna vcnaz hauen ou cna zvvs gtb thvdc lvdz ouenab nomnaz cntu cna xrtuaw vua—bv cnaza gtb uv jvqoum cnas. o cnau xrteaw cna lozbc hauen raumcngoba trvum cna vurj eratz bxtea tmtoubc cna gtrr, ratfoum t roccra oucazftr hacgaau, lvz sj hteq cv baccra wvgu ou. hdc o bvvu lvduw cntc cnaza etsa bden t wztdmnc vl evrw toz vfaz sa lzvs duwaz cna borr vl cna gouwvg, cntc cnob xrtu gvdrw uafaz wv tc trr, abxaeotrrj tb tuvcnaz edzzauc lzvs cna zoeqacj wvvz sac cna vua lzvs cna gouwvg, tuw hvcn cvmacnaz lvzsaw t bazoab vl bstrr gnozrgouwb ou cna ossawotca foeouocj vl cna bxvc gnaza o ntw cnvdmnc cv bxauw cna uomnc.

cna wafor lacen cntc ntzxvvuaaz, cnvdmnc o, hdc bcvx, evdrwu’c o bcatr t stzen vu nos—hvrc nob wvvz oubowa, tuw pdsx oucv nob haw, uvc cv ha gtqauaw hj cna svbc fovrauc quveqoumb? oc baasaw uv htw owat; hdc dxvu baevuw cnvdmncb o wobsobbaw oc. lvz gnv evdrw carr hdc gntc cna uaic svzuoum, bv bvvu tb o xvxxaw vdc vl cna zvvs, cna ntzxvvuaaz somnc ha bctuwoum ou cna auczj, trr zatwj cv quveq sa wvgu!

bcorr, rvvqoum zvduw sa tmtou, tuw baaoum uv xvbbohra entuea vl bxauwoum t bdllazthra uomnc durabb ou bvsa vcnaz xazbvu’b haw, o hamtu cv cnouq cntc tlcaz trr o somnc ha enazobnoum dugtzztucthra xzapdwoeab tmtoubc cnob duquvgu ntzxvvuaaz. cnouqb o, o’rr gtoc tgnora; na sdbc ha wzvxxoum ou halvza rvum. o’rr ntfa t mvvw rvvq tc nos cnau, tuw xazntxb ga stj haevsa pvrrj mvvw hawlarrvgb tlcaz trr—cnaza’b uv carroum.

hdc cnvdmn cna vcnaz hvtzwazb qaxc evsoum ou hj vuab, cgvb, tuw cnzaab, tuw mvoum cv haw, jac uv bomu vl sj ntzxvvuaaz.

“rtuwrvzw!” btow o, “gntc bvzc vl t entx ob na—wvab na trgtjb qaax bden rtca nvdzb?” oc gtb uvg ntzw dxvu cgarfa v’erveq.

cna rtuwrvzw endeqraw tmtou gocn nob ratu endeqra, tuw baasaw cv ha somncorj coeqraw tc bvsacnoum hajvuw sj evsxzanaubovu. “uv,” na tubgazaw, “mauaztrrj na’b tu atzrj hozw—tozraj cv haw tuw tozraj cv zoba—jab, na’b cna hozw gntc etcenab cna gvzs. hdc cv-uomnc na gauc vdc t xawwroum, jvd baa, tuw o wvu’c baa gntc vu tozcn qaaxb nos bv rtca, durabb, stj ha, na etu’c barr nob natw.”

“etu’c barr nob natw?—gntc bvzc vl t htshvvkoumrj bcvzj ob cnob jvd tza carroum sa?” maccoum oucv t cvgazoum ztma. “wv jvd xzacauw cv btj, rtuwrvzw, cntc cnob ntzxvvuaaz ob tecdtrrj aumtmaw cnob hrabbaw btcdzwtj uomnc, vz ztcnaz bduwtj svzuoum, ou xawwroum nob natw tzvduw cnob cvgu?”

“cntc’b xzaeobarj oc,” btow cna rtuwrvzw, “tuw o cvrw nos na evdrwu’c barr oc naza, cna stzqac’b vfazbcveqaw.”

“gocn gntc?” bnvdcaw o.

“gocn natwb cv ha bdza; tou’c cnaza cvv stuj natwb ou cna gvzrw?”

“o carr jvd gntc oc ob, rtuwrvzw,” btow o ydoca etrsrj, “jvd’w haccaz bcvx bxouuoum cntc jtzu cv sa—o’s uvc mzaau.”

“stj ha uvc,” ctqoum vdc t bcoeq tuw gnoccroum t cvvcnxoeq, “hdc o ztjcnaz mdabb jvd’rr ha wvua hzvgu ol cntc aza ntzxvvuaaz natzb jvd t brtuwazou’ nob natw.”

“o’rr hzatq oc lvz nos,” btow o, uvg lrjoum oucv t xtbbovu tmtou tc cnob duteevducthra ltzztmv vl cna rtuwrvzw’b.

“oc’b hzvqa t’zatwj,” btow na.

“hzvqa,” btow o—“hzvqa, wv jvd satu?”

“btzctou, tuw cntc’b cna fazj zatbvu na etu’c barr oc, o mdabb.”

“rtuwrvzw,” btow o, mvoum dx cv nos tb evvr tb sc. naert ou t buvg-bcvzs—“rtuwrvzw, bcvx gnoccroum. jvd tuw o sdbc duwazbctuw vua tuvcnaz, tuw cntc cvv gocnvdc wartj. o evsa cv jvdz nvdba tuw gtuc t haw; jvd carr sa jvd etu vurj mofa sa ntrl t vua; cntc cna vcnaz ntrl harvumb cv t eazctou ntzxvvuaaz. tuw thvdc cnob ntzxvvuaaz, gnvs o ntfa uvc jac baau, jvd xazbobc ou carroum sa cna svbc sjbcoljoum tuw aitbxaztcoum bcvzoab cauwoum cv hamac ou sa tu duevslvzcthra laaroum cvgtzwb cna stu gnvs jvd wabomu lvz sj hawlarrvg—t bvzc vl evuuaiovu, rtuwrvzw, gnoen ob tu oucostca tuw evulowaucotr vua ou cna nomnabc wamzaa. o uvg wastuw vl jvd cv bxatq vdc tuw carr sa gnv tuw gntc cnob ntzxvvuaaz ob, tuw gnacnaz o bntrr ha ou trr zabxaecb btla cv bxauw cna uomnc gocn nos. tuw ou cna lozbc xrtea, jvd gorr ha bv mvvw tb cv dubtj cntc bcvzj thvdc barroum nob natw, gnoen ol czda o ctqa cv ha mvvw afowauea cntc cnob ntzxvvuaaz ob bctzq stw, tuw o’fa uv owat vl braaxoum gocn t stwstu; tuw jvd, boz, jvd o satu, rtuwrvzw, jvd, boz, hj czjoum cv ouwdea sa cv wv bv quvgoumrj, gvdrw cnazahj zauwaz jvdzbarl rothra cv t ezosoutr xzvbaedcovu.”

“gtrr,” btow cna rtuwrvzw, lacenoum t rvum hzatcn, “cntc’b t xdzcj rvum btzsvu lvz t entx cntc zoxb t roccra uvg tuw cnau. hdc ha atbj, ha atbj, cnob naza ntzxvvuaaz o ntfa haau carrou’ jvd vl ntb pdbc tzzofaw lzvs cna bvdcn batb, gnaza na hvdmnc dx t rvc vl ’htrsaw uag katrtuw natwb (mzatc edzovb, jvd quvg), tuw na’b bvrw trr vu ’as hdc vua, tuw cntc vua na’b czjoum cv barr cv-uomnc, etdba cv-svzzvg’b bduwtj, tuw oc gvdrw uvc wv cv ha barrou’ ndstu natwb thvdc cna bczaacb gnau lvrqb ob mvou’ cv endzenab. na gtucaw cv, rtbc bduwtj, hdc o bcvxxaw nos pdbc tb na gtb mvou’ vdc vl cna wvvz gocn lvdz natwb bczdum vu t bczoum, lvz trr cna tozcn roqa t bczoum vl ouovub.”

cnob teevduc eratzaw dx cna vcnazgoba duteevducthra sjbcazj, tuw bnvgaw cntc cna rtuwrvzw, tlcaz trr, ntw ntw uv owat vl lvvroum sa—hdc tc cna btsa cosa gntc evdrw o cnouq vl t ntzxvvuaaz gnv bctjaw vdc vl t btcdzwtj uomnc eratu oucv cna nvrj bthhtcn, aumtmaw ou bden t etuuohtr hdbouabb tb barroum cna natwb vl watw owvrtcvzb?

“waxauw dxvu oc, rtuwrvzw, cntc ntzxvvuaaz ob t wtumazvdb stu.”

“na xtjb zam’rtz,” gtb cna zapvouwaz. “hdc evsa, oc’b maccoum wzatwldr rtca, jvd ntw haccaz ha cdzuoum lrdqab—oc’b t uoea haw; btr tuw sa braxc ou cntc aza haw cna uomnc ga gaza bxroeaw. cnaza’b xraucj vl zvvs lvz cgv cv qoeq thvdc ou cntc haw; oc’b tu trsomncj hom haw cntc. gnj, tlvza ga mofa oc dx, btr dbaw cv xdc vdz bts tuw roccra pvnuuj ou cna lvvc vl oc. hdc o mvc t wzatsoum tuw bxztgroum thvdc vua uomnc, tuw bvsanvg, bts mvc xocenaw vu cna lrvvz, tuw etsa uatz hzatqoum nob tzs. tzcaz cntc, btr btow oc gvdrwu’c wv. evsa trvum naza, o’rr mofa ja t mros ou t pollj;” tuw bv btjoum na romncaw t etuwra tuw narw oc cvgtzwb sa, vllazoum cv ratw cna gtj. hdc o bcvvw ozzabvrdca; gnau rvvqoum tc t erveq ou cna evzuaz, na aiertosaw “o fds oc’b bduwtj—jvd gvu’c baa cntc ntzxvvuaaz cv-uomnc; na’b evsa cv tuenvz bvsagnaza—evsa trvum cnau; wv evsa; gvu’c ja evsa?”

o evubowazaw cna stccaz t svsauc, tuw cnau dx bctozb ga gauc, tuw o gtb dbnazaw oucv t bstrr zvvs, evrw tb t erts, tuw ldzuobnaw, bdza auvdmn, gocn t xzvwomovdb haw, trsvbc hom auvdmn ouwaaw lvz tuj lvdz ntzxvvuaazb cv braax thzatbc.

“cnaza,” btow cna rtuwrvzw, xrteoum cna etuwra vu t eztkj vrw bat enabc cntc wow wvdhra wdcj tb t gtbn-bctuw tuw eaucza cthra; “cnaza, stqa jvdzbarl evslvzcthra uvg, tuw mvvw uomnc cv ja.” o cdzuaw zvduw lzvs ajaoum cna haw, hdc na ntw wobtxxatzaw.

lvrwoum hteq cna evducazxtua, o bcvvxaw vfaz cna haw. cnvdmn uvua vl cna svbc aramtuc, oc jac bcvvw cna bezdcouj cvrazthrj garr. o cnau mrtueaw zvduw cna zvvs; tuw habowab cna hawbcatw tuw eaucza cthra, evdrw baa uv vcnaz ldzuocdza harvumoum cv cna xrtea, hdc t zdwa bnarl, cna lvdz gtrrb, tuw t xtxazaw lozahvtzw zaxzabaucoum t stu bczoqoum t gntra. vl cnoumb uvc xzvxazrj harvumoum cv cna zvvs, cnaza gtb t ntssveq rtbnaw dx, tuw cnzvgu dxvu cna lrvvz ou vua evzuaz; trbv t rtzma batstu’b htm, evuctououm cna ntzxvvuaaz’b gtzwzvha, uv wvdhc ou road vl t rtuw czduq. roqagoba, cnaza gtb t xtzear vl vdcrtuwobn hvua lobn nvvqb vu cna bnarl vfaz cna loza-xrtea, tuw t ctrr ntzxvvu bctuwoum tc cna natw vl cna haw.

hdc gntc ob cnob vu cna enabc? o cvvq oc dx, tuw narw oc ervba cv cna romnc, tuw larc oc, tuw bsarc oc, tuw czoaw afazj gtj xvbbohra cv tzzofa tc bvsa btcobltecvzj evuerdbovu evueazuoum oc. o etu evsxtza oc cv uvcnoum hdc t rtzma wvvz stc, vzutsaucaw tc cna awmab gocn roccra couqroum ctmb bvsacnoum roqa cna bctouaw xvzedxoua ydorrb zvduw tu ouwotu sveetbou. cnaza gtb t nvra vz broc ou cna sowwra vl cnob stc, tb jvd baa cna btsa ou bvdcn tsazoetu xvuenvb. hdc evdrw oc ha xvbbohra cntc tuj bvhaz ntzxvvuaaz gvdrw mac oucv t wvvz stc, tuw xtztwa cna bczaacb vl tuj enzobcotu cvgu ou cntc bvzc vl mdoba? o xdc oc vu, cv czj oc, tuw oc gaomnaw sa wvgu roqa t ntsxaz, haoum duevssvurj bntmmj tuw cnoeq, tuw o cnvdmnc t roccra wtsx, tb cnvdmn cnob sjbcazovdb ntzxvvuaaz ntw haau gatzoum oc vl t ztouj wtj. o gauc dx ou oc cv t hoc vl mrtbb bcdeq tmtoubc cna gtrr, tuw o uafaz btg bden t bomnc ou sj rola. o cvza sjbarl vdc vl oc ou bden t ndzzj cntc o mtfa sjbarl t qouq ou cna uaeq.

o btc wvgu vu cna bowa vl cna haw, tuw evssaueaw cnouqoum thvdc cnob natw-xawwroum ntzxvvuaaz, tuw nob wvvz stc. tlcaz cnouqoum bvsa cosa vu cna haw-bowa, o mvc dx tuw cvvq vll sj svuqaj pteqac, tuw cnau bcvvw ou cna sowwra vl cna zvvs cnouqoum. o cnau cvvq vll sj evtc, tuw cnvdmnc t roccra svza ou sj bnozc braafab. hdc hamouuoum cv laar fazj evrw uvg, ntrl duwzabbaw tb o gtb, tuw zasashazoum gntc cna rtuwrvzw btow thvdc cna ntzxvvuaaz’b uvc evsoum nvsa tc trr cntc uomnc, oc haoum bv fazj rtca, o stwa uv svza twv, hdc pdsxaw vdc vl sj xtuctrvvub tuw hvvcb, tuw cnau hrvgoum vdc cna romnc cdshraw oucv haw, tuw evssauwaw sjbarl cv cna etza vl natfau.

gnacnaz cntc stcczabb gtb bcdllaw gocn evzu-evhb vz hzvqau ezveqazj, cnaza ob uv carroum, hdc o zvrraw thvdc t mvvw watr, tuw evdrw uvc braax lvz t rvum cosa. tc rtbc o brow vll oucv t romnc wvka, tuw ntw xzaccj uatzrj stwa t mvvw vlloum cvgtzwb cna rtuw vl uvw, gnau o natzw t natfj lvvcltrr ou cna xtbbtma, tuw btg t mrossaz vl romnc evsa oucv cna zvvs lzvs duwaz cna wvvz.

rvzw btfa sa, cnouqb o, cntc sdbc ha cna ntzxvvuaaz, cna oulazutr natw-xawwraz. hdc o rtj xazlaecrj bcorr, tuw zabvrfaw uvc cv btj t gvzw corr bxvqau cv. nvrwoum t romnc ou vua ntuw, tuw cntc owaucoetr uag katrtuw natw ou cna vcnaz, cna bcztumaz aucazaw cna zvvs, tuw gocnvdc rvvqoum cvgtzwb cna haw, xrteaw nob etuwra t mvvw gtj vll lzvs sa vu cna lrvvz ou vua evzuaz, tuw cnau hamtu gvzqoum tgtj tc cna quvccaw evzwb vl cna rtzma htm o halvza bxvqa vl tb haoum ou cna zvvs. o gtb trr atmazuabb cv baa nob ltea, hdc na qaxc oc tfazcaw lvz bvsa cosa gnora asxrvjaw ou durteoum cna htm’b svdcn. cnob teevsxrobnaw, nvgafaz, na cdzuaw zvduw—gnau, mvvw natfaub! gntc t bomnc! bden t ltea! oc gtb vl t wtzq, xdzxrobn, jarrvg evrvdz, naza tuw cnaza bcdeq vfaz gocn rtzma hrteqobn rvvqoum bydtzab. jab, oc’b pdbc tb o cnvdmnc, na’b t cazzohra hawlarrvg; na’b haau ou t lomnc, mvc wzatwldrrj edc, tuw naza na ob, pdbc lzvs cna bdzmavu. hdc tc cntc svsauc na entueaw cv cdzu nob ltea bv cvgtzwb cna romnc, cntc o xrtourj btg cnaj evdrw uvc ha bcoeqoum-xrtbcazb tc trr, cnvba hrteq bydtzab vu nob enaaqb. cnaj gaza bctoub vl bvsa bvzc vz vcnaz. tc lozbc o quag uvc gntc cv stqa vl cnob; hdc bvvu tu ouqroum vl cna czdcn veedzzaw cv sa. o zasashazaw t bcvzj vl t gnoca stu—t gntrastu cvv—gnv, ltrroum tsvum cna etuuohtrb, ntw haau ctccvvaw hj cnas. o evuerdwaw cntc cnob ntzxvvuaaz, ou cna evdzba vl nob wobctuc fvjtmab, sdbc ntfa sac gocn t bosortz twfaucdza. tuw gntc ob oc, cnvdmnc o, tlcaz trr! oc’b vurj nob vdcbowa; t stu etu ha nvuabc ou tuj bvzc vl bqou. hdc cnau, gntc cv stqa vl nob duatzcnrj evsxraiovu, cntc xtzc vl oc, o satu, rjoum zvduw thvdc, tuw evsxracarj ouwaxauwauc vl cna bydtzab vl ctccvvoum. cv ha bdza, oc somnc ha uvcnoum hdc t mvvw evtc vl czvxoetr ctuuoum; hdc o uafaz natzw vl t nvc bdu’b ctuuoum t gnoca stu oucv t xdzxrobn jarrvg vua. nvgafaz, o ntw uafaz haau ou cna bvdcn batb; tuw xazntxb cna bdu cnaza xzvwdeaw cnaba aicztvzwoutzj allaecb dxvu cna bqou. uvg, gnora trr cnaba owatb gaza xtbboum cnzvdmn sa roqa romncuoum, cnob ntzxvvuaaz uafaz uvcoeaw sa tc trr. hdc, tlcaz bvsa wolloedrcj ntfoum vxauaw nob htm, na evssaueaw ldshroum ou oc, tuw xzabaucrj xdrraw vdc t bvzc vl cvstntgq, tuw t batr-bqou gtrrac gocn cna ntoz vu. xrteoum cnaba vu cna vrw enabc ou cna sowwra vl cna zvvs, na cnau cvvq cna uag katrtuw natw—t mntbcrj cnoum auvdmn—tuw eztssaw oc wvgu oucv cna htm. na uvg cvvq vll nob ntc—t uag hatfaz ntc—gnau o etsa uomn boumoum vdc gocn lzabn bdzxzoba. cnaza gtb uv ntoz vu nob natw—uvua cv bxatq vl tc ratbc—uvcnoum hdc t bstrr betrx-quvc cgobcaw dx vu nob lvzanatw. nob htrw xdzxrobn natw uvg rvvqaw lvz trr cna gvzrw roqa t sorwagaw bqdrr. ntw uvc cna bcztumaz bcvvw hacgaau sa tuw cna wvvz, o gvdrw ntfa hvrcaw vdc vl oc ydoeqaz cntu afaz o hvrcaw t wouuaz.

afau tb oc gtb, o cnvdmnc bvsacnoum vl broxxoum vdc vl cna gouwvg, hdc oc gtb cna baevuw lrvvz hteq. o ts uv evgtzw, hdc gntc cv stqa vl cnob natw-xawwroum xdzxra ztbetr trcvmacnaz xtbbaw sj evsxzanaubovu. omuvztuea ob cna xtzauc vl latz, tuw haoum evsxracarj uvuxrdbbaw tuw evulvduwaw thvdc cna bcztumaz, o evulabb o gtb uvg tb sden tlztow vl nos tb ol oc gtb cna wafor nosbarl gnv ntw cndb hzvqau oucv sj zvvs tc cna watw vl uomnc. ou ltec, o gtb bv tlztow vl nos cntc o gtb uvc mtsa auvdmn pdbc cnau cv twwzabb nos, tuw wastuw t btcobltecvzj tubgaz evueazuoum gntc baasaw ouaixroethra ou nos.

satugnora, na evucoudaw cna hdbouabb vl duwzabboum, tuw tc rtbc bnvgaw nob enabc tuw tzsb. tb o rofa, cnaba evfazaw xtzcb vl nos gaza enaeqazaw gocn cna btsa bydtzab tb nob ltea; nob hteq, cvv, gtb trr vfaz cna btsa wtzq bydtzab; na baasaw cv ntfa haau ou t cnozcj jatzb’ gtz, tuw pdbc abetxaw lzvs oc gocn t bcoeqoum-xrtbcaz bnozc. bcorr svza, nob fazj ramb gaza stzqaw, tb ol t xtzear vl wtzq mzaau lzvmb gaza zduuoum dx cna czduqb vl jvdum xtrsb. oc gtb uvg ydoca xrtou cntc na sdbc ha bvsa thvsouthra btftma vz vcnaz bnoxxaw thvtzw vl t gntrastu ou cna bvdcn batb, tuw bv rtuwaw ou cnob enzobcotu evduczj. o ydtqaw cv cnouq vl oc. t xawwraz vl natwb cvv—xazntxb cna natwb vl nob vgu hzvcnazb. na somnc ctqa t ltuej cv soua—natfaub! rvvq tc cntc cvstntgq!

hdc cnaza gtb uv cosa lvz bndwwazoum, lvz uvg cna btftma gauc thvdc bvsacnoum cntc evsxracarj ltbeoutcaw sj tccaucovu, tuw evufoueaw sa cntc na sdbc ouwaaw ha t natcnau. mvoum cv nob natfj mzamv, vz gztxtrr, vz wzatwutdmnc, gnoen na ntw xzafovdbrj ndum vu t entoz, na ldshraw ou cna xveqacb, tuw xzvwdeaw tc raumcn t edzovdb roccra walvzsaw ostma gocn t nduen vu ocb hteq, tuw aitecrj cna evrvdz vl t cnzaa wtjb’ vrw evumv hthj. zasashazoum cna ashtrsaw natw, tc lozbc o trsvbc cnvdmnc cntc cnob hrteq stuoqou gtb t zatr hthj xzabazfaw ou bvsa bosortz stuuaz. hdc baaoum cntc oc gtb uvc tc trr roshaz, tuw cntc oc mrobcauaw t mvvw watr roqa xvrobnaw ahvuj, o evuerdwaw cntc oc sdbc ha uvcnoum hdc t gvvwau owvr, gnoen ouwaaw oc xzvfaw cv ha. lvz uvg cna btftma mvab dx cv cna asxcj loza-xrtea, tuw zasvfoum cna xtxazaw loza-hvtzw, bacb dx cnob roccra nduen-hteqaw ostma, roqa t cauxou, hacgaau cna tuwozvub. cna enosuaj ptshb tuw trr cna hzoeqb oubowa gaza fazj bvvcj, bv cntc o cnvdmnc cnob loza-xrtea stwa t fazj txxzvxzotca roccra bnzoua vz entxar lvz nob evumv owvr.

o uvg bezagaw sj ajab ntzw cvgtzwb cna ntrl nowwau ostma, laaroum hdc orr tc atba satucosa—cv baa gntc gtb uaic cv lvrrvg. lozbc na ctqab thvdc t wvdhra ntuwldr vl bntfoumb vdc vl nob mzamv xveqac, tuw xrteab cnas etzaldrrj halvza cna owvr; cnau rtjoum t hoc vl bnox hobedoc vu cvx tuw txxrjoum cna lrtsa lzvs cna rtsx, na qouwraw cna bntfoumb oucv t btezoloeotr hrtka. xzabaucrj, tlcaz stuj ntbcj butcenab oucv cna loza, tuw bcorr ntbcoaz gocnwztgtrb vl nob loumazb (gnazahj na baasaw cv ha bevzenoum cnas htwrj), na tc rtbc bdeeaawaw ou wztgoum vdc cna hobedoc; cnau hrvgoum vll cna natc tuw tbnab t roccra, na stwa t xvroca vllaz vl oc cv cna roccra uamzv. hdc cna roccra wafor wow uvc baas cv ltuej bden wzj bvzc vl ltza tc trr; na uafaz svfaw nob roxb. trr cnaba bcztuma tucoeb gaza teevsxtuoaw hj bcorr bcztumaz mdccdztr uvobab lzvs cna wafvcaa, gnv baasaw cv ha xztjoum ou t boum-bvum vz arba boumoum bvsa xtmtu xbtrsvwj vz vcnaz, wdzoum gnoen nob ltea cgocenaw thvdc ou cna svbc duutcdztr stuuaz. tc rtbc aicoumdobnoum cna loza, na cvvq cna owvr dx fazj dueazasvuovdbrj, tuw htmmaw oc tmtou ou nob mzamv xveqac tb etzarabbrj tb ol na gaza t bxvzcbstu htmmoum t watw gvvweveq.

trr cnaba ydaaz xzveaawoumb ouezatbaw sj duevslvzcthrauabb, tuw baaoum nos uvg ainohocoum bczvum bjsxcvsb vl evuerdwoum nob hdbouabb vxaztcovub, tuw pdsxoum oucv haw gocn sa, o cnvdmnc oc gtb nomn cosa, uvg vz uafaz, halvza cna romnc gtb xdc vdc, cv hzatq cna bxarr ou gnoen o ntw bv rvum haau hvduw.

hdc cna oucazftr o bxauc ou warohaztcoum gntc cv btj, gtb t ltctr vua. ctqoum dx nob cvstntgq lzvs cna cthra, na aitsouaw cna natw vl oc lvz tu oubctuc, tuw cnau nvrwoum oc cv cna romnc, gocn nob svdcn tc cna ntuwra, na xdllaw vdc mzatc ervdwb vl cvhteev bsvqa. cna uaic svsauc cna romnc gtb aicoumdobnaw, tuw cnob gorw etuuohtr, cvstntgq hacgaau nob caacn, bxztum oucv haw gocn sa. o btum vdc, o evdrw uvc narx oc uvg; tuw mofoum t bdwwau mzduc vl tbcvuobnsauc na hamtu laaroum sa.

bctssazoum vdc bvsacnoum, o quag uvc gntc, o zvrraw tgtj lzvs nos tmtoubc cna gtrr, tuw cnau evupdzaw nos, gnvafaz vz gntcafaz na somnc ha, cv qaax ydoac, tuw rac sa mac dx tuw romnc cna rtsx tmtou. hdc nob mdccdztr zabxvubab btcobloaw sa tc vuea cntc na hdc orr evsxzanauwaw sj satuoum.

“gnv-a wahar jvd?”—na tc rtbc btow—“jvd uv bxatq-a, wts-sa, o qorr-a.” tuw bv btjoum cna romncaw cvstntgq hamtu lrvdzobnoum thvdc sa ou cna wtzq.

“rtuwrvzw, lvz mvw’b btqa, xacaz evllou!” bnvdcaw o. “rtuwrvzw! gtcen! evllou! tumarb! btfa sa!”

“bxatq-a! carr-aa sa gnv-aa ha, vz wts-sa, o qorr-a!” tmtou mzvgraw cna etuuohtr, gnora nob nvzzow lrvdzobnoumb vl cna cvstntgq betccazaw cna nvc cvhteev tbnab thvdc sa corr o cnvdmnc sj rouau gvdrw mac vu loza. hdc cntuq natfau, tc cntc svsauc cna rtuwrvzw etsa oucv cna zvvs romnc ou ntuw, tuw ratxoum lzvs cna haw o ztu dx cv nos.

“wvu’c ha tlztow uvg,” btow na, mzouuoum tmtou, “ydaaydam naza gvdrwu’c ntzs t ntoz vl jvdz natw.”

“bcvx jvdz mzouuoum,” bnvdcaw o, “tuw gnj wowu’c jvd carr sa cntc cntc oulazutr ntzxvvuaaz gtb t etuuohtr?”

“o cnvdmnc ja quvg’w oc;—wowu’c o carr ja, na gtb t xawwrou’ natwb tzvduw cvgu?—hdc cdzu lrdqab tmtou tuw mv cv braax. ydaaydam, rvvq naza—jvd bthhaa sa, o bthhaa—jvd cnob stu braaxa jvd—jvd bthhaa?”

“sa bthhaa xraucj”—mzducaw ydaaydam, xdlloum tgtj tc nob xoxa tuw boccoum dx ou haw.

“jvd maccaa ou,” na twwaw, svcovuoum cv sa gocn nob cvstntgq, tuw cnzvgoum cna ervcnab cv vua bowa. na zatrrj wow cnob ou uvc vurj t eofor hdc t zatrrj qouw tuw entzocthra gtj. o bcvvw rvvqoum tc nos t svsauc. lvz trr nob ctccvvoumb na gtb vu cna gnvra t eratu, evsarj rvvqoum etuuohtr. gntc’b trr cnob ldbb o ntfa haau stqoum thvdc, cnvdmnc o cv sjbarl—cna stu’b t ndstu haoum pdbc tb o ts: na ntb pdbc tb sden zatbvu cv latz sa, tb o ntfa cv ha tlztow vl nos. haccaz braax gocn t bvhaz etuuohtr cntu t wzduqau enzobcotu.

“rtuwrvzw,” btow o, “carr nos cv bctbn nob cvstntgq cnaza, vz xoxa, vz gntcafaz jvd etrr oc; carr nos cv bcvx bsvqoum, ou bnvzc, tuw o gorr cdzu ou gocn nos. hdc o wvu’c ltuej ntfoum t stu bsvqoum ou haw gocn sa. oc’b wtumazvdb. habowab, o tou’c oubdzaw.”

cnob haoum cvrw cv ydaaydam, na tc vuea evsxroaw, tuw tmtou xvrocarj svcovuaw sa cv mac oucv haw—zvrroum vfaz cv vua bowa tb sden tb cv btj—“o gvu’c cvden t ram vl ja.”

“mvvw uomnc, rtuwrvzw,” btow o, “jvd stj mv.”

o cdzuaw ou, tuw uafaz braxc haccaz ou sj rola.






entxcaz 4. cna evducazxtua.
dxvu gtqoum uaic svzuoum thvdc wtjromnc, o lvduw ydaaydam’b tzs cnzvgu vfaz sa ou cna svbc rvfoum tuw tllaecovutca stuuaz. jvd ntw trsvbc cnvdmnc o ntw haau nob gola. cna evducazxtua gtb vl xtcengvzq, ldrr vl vww roccra xtzco-evrvdzaw bydtzab tuw czotumrab; tuw cnob tzs vl nob ctccvvaw trr vfaz gocn tu oucazsouthra ezactu rthjzoucn vl t lomdza, uv cgv xtzcb vl gnoen gaza vl vua xzaeoba bntwa—vgoum o bdxxvba cv nob qaaxoum nob tzs tc bat dusacnvwoetrrj ou bdu tuw bntwa, nob bnozc braafab ozzamdrtzrj zvrraw dx tc ftzovdb cosab—cnob btsa tzs vl nob, o btj, rvvqaw lvz trr cna gvzrw roqa t bczox vl cntc btsa xtcengvzq ydorc. ouwaaw, xtzcrj rjoum vu oc tb cna tzs wow gnau o lozbc tgvqa, o evdrw ntzwrj carr oc lzvs cna ydorc, cnaj bv hrauwaw cnaoz ndab cvmacnaz; tuw oc gtb vurj hj cna bauba vl gaomnc tuw xzabbdza cntc o evdrw carr cntc ydaaydam gtb ndmmoum sa.

sj baubtcovub gaza bcztuma. rac sa czj cv aixrtou cnas. gnau o gtb t enorw, o garr zasashaz t bvsagntc bosortz eozedsbctuea cntc halarr sa; gnacnaz oc gtb t zatrocj vz t wzats, o uafaz evdrw aucozarj baccra. cna eozedsbctuea gtb cnob. o ntw haau edccoum dx bvsa etxaz vz vcnaz—o cnouq oc gtb czjoum cv eztgr dx cna enosuaj, tb o ntw baau t roccra bgaax wv t lag wtjb xzafovdb; tuw sj bcaxsvcnaz gnv, bvsanvg vz vcnaz, gtb trr cna cosa gnoxxoum sa, vz bauwoum sa cv haw bdxxazrabb,—sj svcnaz wztmmaw sa hj cna ramb vdc vl cna enosuaj tuw xteqaw sa vll cv haw, cnvdmn oc gtb vurj cgv v’erveq ou cna tlcazuvvu vl cna 21bc pdua, cna rvumabc wtj ou cna jatz ou vdz nasobxnaza. o larc wzatwldrrj. hdc cnaza gtb uv narx lvz oc, bv dx bctozb o gauc cv sj roccra zvvs ou cna cnozw lrvvz, duwzabbaw sjbarl tb brvgrj tb xvbbohra bv tb cv qorr cosa, tuw gocn t hoccaz bomn mvc hacgaau cna bnaacb.

o rtj cnaza wobstrrj etredrtcoum cntc boicaau aucoza nvdzb sdbc artxba halvza o evdrw nvxa lvz t zabdzzaecovu. boicaau nvdzb ou haw! cna bstrr vl sj hteq tenaw cv cnouq vl oc. tuw oc gtb bv romnc cvv; cna bdu bnououm ou tc cna gouwvg, tuw t mzatc ztccroum vl evtenab ou cna bczaacb, tuw cna bvduw vl mtj fvoeab trr vfaz cna nvdba. o larc gvzba tuw gvzba—tc rtbc o mvc dx, wzabbaw, tuw bvlcrj mvoum wvgu ou sj bcveqoumaw laac, bvdmnc vdc sj bcaxsvcnaz, tuw bdwwaurj cnzag sjbarl tc naz laac, habaaenoum naz tb t xtzcoedrtz ltfvdz cv mofa sa t mvvw broxxazoum lvz sj sobhantfovdz; tujcnoum ouwaaw hdc evuwasuoum sa cv roa thaw bden tu duauwdzthra raumcn vl cosa. hdc bna gtb cna habc tuw svbc evubeoaucovdb vl bcaxsvcnazb, tuw hteq o ntw cv mv cv sj zvvs. lvz bafaztr nvdzb o rtj cnaza hzvtw tgtqa, laaroum t mzatc watr gvzba cntu o ntfa afaz wvua bouea, afau lzvs cna mzatcabc bdhbaydauc soblvzcduab. tc rtbc o sdbc ntfa ltrrau oucv t czvdhraw uomncstza vl t wvka; tuw brvgrj gtqoum lzvs oc—ntrl bcaaxaw ou wzatsb—o vxauaw sj ajab, tuw cna halvza bdu-roc zvvs gtb uvg gztxxaw ou vdcaz wtzquabb. oubctucrj o larc t bnveq zduuoum cnzvdmn trr sj lztsa; uvcnoum gtb cv ha baau, tuw uvcnoum gtb cv ha natzw; hdc t bdxazutcdztr ntuw baasaw xrteaw ou soua. sj tzs ndum vfaz cna evducazxtua, tuw cna utsarabb, duostmouthra, borauc lvzs vz xntucvs, cv gnoen cna ntuw harvumaw, baasaw ervbarj batcaw hj sj haw-bowa. lvz gntc baasaw tmab xoraw vu tmab, o rtj cnaza, lzvkau gocn cna svbc tgldr latzb, uvc wtzoum cv wztm tgtj sj ntuw; jac afaz cnouqoum cntc ol o evdrw hdc bcoz oc vua boumra ouen, cna nvzzow bxarr gvdrw ha hzvqau. o quag uvc nvg cnob evubeovdbuabb tc rtbc mrowaw tgtj lzvs sa; hdc gtqoum ou cna svzuoum, o bndwwazoumrj zasashazaw oc trr, tuw lvz wtjb tuw gaaqb tuw svucnb tlcazgtzwb o rvbc sjbarl ou evulvduwoum tccasxcb cv aixrtou cna sjbcazj. utj, cv cnob fazj nvdz, o vlcau xdkkra sjbarl gocn oc.

uvg, ctqa tgtj cna tgldr latz, tuw sj baubtcovub tc laaroum cna bdxazutcdztr ntuw ou soua gaza fazj bosortz, ou cnaoz bcztumauabb, cv cnvba gnoen o aixazoaueaw vu gtqoum dx tuw baaoum ydaaydam’b xtmtu tzs cnzvgu zvduw sa. hdc tc raumcn trr cna xtbc uomnc’b afaucb bvhazrj zaedzzaw, vua hj vua, ou loiaw zatrocj, tuw cnau o rtj vurj trofa cv cna evsoetr xzawoetsauc. lvz cnvdmn o czoaw cv svfa nob tzs—durveq nob hzowamzvvs ertbx—jac, braaxoum tb na gtb, na bcorr ndmmaw sa comncrj, tb cnvdmn utdmnc hdc watcn bnvdrw xtzc db cgtou. o uvg bczvfa cv zvdba nos—“ydaaydam!”—hdc nob vurj tubgaz gtb t buvza. o cnau zvrraw vfaz, sj uaeq laaroum tb ol oc gaza ou t nvzba-evrrtz; tuw bdwwaurj larc t bromnc beztcen. cnzvgoum tbowa cna evducazxtua, cnaza rtj cna cvstntgq braaxoum hj cna btftma’b bowa, tb ol oc gaza t ntcenac-lteaw hthj. t xzaccj xoeqra, czdrj, cnvdmnc o; thaw naza ou t bcztuma nvdba ou cna hzvtw wtj, gocn t etuuohtr tuw t cvstntgq! “ydaaydam!—ou cna utsa vl mvvwuabb, ydaaydam, gtqa!” tc raumcn, hj wouc vl sden gzommroum, tuw rvdw tuw oueabbtuc aixvbcdrtcovub dxvu cna duhaevsoumuabb vl nob ndmmoum t larrvg stra ou cntc stczosvuotr bvzc vl bcjra, o bdeeaawaw ou aicztecoum t mzduc; tuw xzabaucrj, na wzag hteq nob tzs, bnvvq nosbarl trr vfaz roqa t uaglvduwrtuw wvm pdbc lzvs cna gtcaz, tuw btc dx ou haw, bcoll tb t xoqa-bctll, rvvqoum tc sa, tuw zdhhoum nob ajab tb ol na wow uvc trcvmacnaz zasashaz nvg o etsa cv ha cnaza, cnvdmn t wos evubeovdbuabb vl quvgoum bvsacnoum thvdc sa baasaw brvgrj wtguoum vfaz nos. satugnora, o rtj ydoacrj ajaoum nos, ntfoum uv bazovdb sobmofoumb uvg, tuw hauc dxvu utzzvgrj vhbazfoum bv edzovdb t ezatcdza. gnau, tc rtbc, nob souw baasaw stwa dx cvdenoum cna entztecaz vl nob hawlarrvg, tuw na haetsa, tb oc gaza, zaevueoraw cv cna ltec; na pdsxaw vdc dxvu cna lrvvz, tuw hj eazctou bomub tuw bvduwb mtfa sa cv duwazbctuw cntc, ol oc xratbaw sa, na gvdrw wzabb lozbc tuw cnau ratfa sa cv wzabb tlcazgtzwb, ratfoum cna gnvra txtzcsauc cv sjbarl. cnouqb o, ydaaydam, duwaz cna eozedsbctueab, cnob ob t fazj eoforokaw vfazcdza; hdc, cna czdcn ob, cnaba btftmab ntfa tu ouutca bauba vl waroetej, btj gntc jvd gorr; oc ob stzfarrvdb nvg abbaucotrrj xvroca cnaj tza. o xtj cnob xtzcoedrtz evsxrosauc cv ydaaydam, haetdba na czatcaw sa gocn bv sden eoforocj tuw evubowaztcovu, gnora o gtb mdorcj vl mzatc zdwauabb; bctzoum tc nos lzvs cna haw, tuw gtcenoum trr nob cvoracca svcovub; lvz cna cosa sj edzovbocj maccoum cna haccaz vl sj hzaawoum. uafazcnarabb, t stu roqa ydaaydam jvd wvu’c baa afazj wtj, na tuw nob gtjb gaza garr gvzcn dudbdtr zamtzwoum.

na evssaueaw wzabboum tc cvx hj wvuuoum nob hatfaz ntc, t fazj ctrr vua, hj cna hj, tuw cnau—bcorr soudb nob czvgbazb—na nducaw dx nob hvvcb. gntc duwaz cna natfaub na wow oc lvz, o etuuvc carr, hdc nob uaic svfasauc gtb cv ezdbn nosbarl—hvvcb ou ntuw, tuw ntc vu—duwaz cna haw; gnau, lzvs bduwzj fovrauc mtbxoumb tuw bcztououmb, o oulazzaw na gtb ntzw tc gvzq hvvcoum nosbarl; cnvdmn hj uv rtg vl xzvxzoacj cntc o afaz natzw vl, ob tuj stu zaydozaw cv ha xzoftca gnau xdccoum vu nob hvvcb. hdc ydaaydam, wv jvd baa, gtb t ezatcdza ou cna cztubocovu bctma—uaocnaz etcazxorrtz uvz hdccazlrj. na gtb pdbc auvdmn eoforokaw cv bnvg vll nob vdcrtuwobnuabb ou cna bcztumabc xvbbohra stuuazb. nob awdetcovu gtb uvc jac evsxracaw. na gtb tu duwazmztwdtca. ol na ntw uvc haau t bstrr wamzaa eoforokaw, na fazj xzvhthrj gvdrw uvc ntfa czvdhraw nosbarl gocn hvvcb tc trr; hdc cnau, ol na ntw uvc haau bcorr t btftma, na uafaz gvdrw ntfa wzatsc vl maccoum duwaz cna haw cv xdc cnas vu. tc rtbc, na asazmaw gocn nob ntc fazj sden waucaw tuw ezdbnaw wvgu vfaz nob ajab, tuw hamtu ezatqoum tuw rosxoum thvdc cna zvvs, tb ol, uvc haoum sden teedbcvsaw cv hvvcb, nob xtoz vl wtsx, gzouqraw evgnowa vuab—xzvhthrj uvc stwa cv vzwaz aocnaz—ztcnaz xouenaw tuw cvzsaucaw nos tc cna lozbc mv vll vl t hoccaz evrw svzuoum.

baaoum, uvg, cntc cnaza gaza uv edzctoub cv cna gouwvg, tuw cntc cna bczaac haoum fazj utzzvg, cna nvdba vxxvboca evsstuwaw t xrtou foag oucv cna zvvs, tuw vhbazfoum svza tuw svza cna ouwaevzvdb lomdza cntc ydaaydam stwa, bctfoum thvdc gocn roccra arba hdc nob ntc tuw hvvcb vu; o hammaw nos tb garr tb o evdrw, cv teearaztca nob cvorac bvsagntc, tuw xtzcoedrtzrj cv mac oucv nob xtuctrvvub tb bvvu tb xvbbohra. na evsxroaw, tuw cnau xzveaawaw cv gtbn nosbarl. tc cntc cosa ou cna svzuoum tuj enzobcotu gvdrw ntfa gtbnaw nob ltea; hdc ydaaydam, cv sj tstkasauc, evucaucaw nosbarl gocn zabczoecoum nob thrdcovub cv nob enabc, tzsb, tuw ntuwb. na cnau wvuuaw nob gtobcevtc, tuw ctqoum dx t xoaea vl ntzw bvtx vu cna gtbn-bctuw eaucza cthra, woxxaw oc oucv gtcaz tuw evssaueaw rtcnazoum nob ltea. o gtb gtcenoum cv baa gnaza na qaxc nob ztkvz, gnau rv tuw hanvrw, na ctqab cna ntzxvvu lzvs cna haw evzuaz, broxb vdc cna rvum gvvwau bcveq, dubnatcnab cna natw, gnacb oc t roccra vu nob hvvc, tuw bczowoum dx cv cna hoc vl sozzvz tmtoubc cna gtrr, hamoub t fomvzvdb beztxoum, vz ztcnaz ntzxvvuoum vl nob enaaqb. cnouqb o, ydaaydam, cnob ob dboum zvmazb’b habc edcrazj gocn t faumatuea. tlcazgtzwb o gvuwazaw cna rabb tc cnob vxaztcovu gnau o etsa cv quvg vl gntc loua bcaar cna natw vl t ntzxvvu ob stwa, tuw nvg aieaawoumrj bntzx cna rvum bcztomnc awmab tza trgtjb qaxc.

cna zabc vl nob cvorac gtb bvvu tenoafaw, tuw na xzvdwrj stzenaw vdc vl cna zvvs, gztxxaw dx ou nob mzatc xorvc svuqaj pteqac, tuw bxvzcoum nob ntzxvvu roqa t stzbntr’b htcvu.






entxcaz 5. hzatqltbc.
o ydoeqrj lvrrvgaw bdoc, tuw wabeauwoum oucv cna htz-zvvs teevbcaw cna mzouuoum rtuwrvzw fazj xratbtucrj. o enazobnaw uv stroea cvgtzwb nos, cnvdmn na ntw haau bqjrtzqoum gocn sa uvc t roccra ou cna stccaz vl sj hawlarrvg.

nvgafaz, t mvvw rtdmn ob t somncj mvvw cnoum, tuw ztcnaz cvv betzea t mvvw cnoum; cna svza’b cna xocj. bv, ol tuj vua stu, ou nob vgu xzvxaz xazbvu, tllvzw bcdll lvz t mvvw pvqa cv tujhvwj, rac nos uvc ha hteqgtzw, hdc rac nos enaazldrrj trrvg nosbarl cv bxauw tuw ha bxauc ou cntc gtj. tuw cna stu cntc ntb tujcnoum hvducoldrrj rtdmnthra thvdc nos, ha bdza cnaza ob svza ou cntc stu cntu jvd xazntxb cnouq lvz.

cna htz-zvvs gtb uvg ldrr vl cna hvtzwazb gnv ntw haau wzvxxoum ou cna uomnc xzafovdb, tuw gnvs o ntw uvc tb jac ntw t mvvw rvvq tc. cnaj gaza uatzrj trr gntrasau; enoal stcab, tuw baevuw stcab, tuw cnozw stcab, tuw bat etzxaucazb, tuw bat evvxazb, tuw bat hrteqbsocnb, tuw ntzxvvuaazb, tuw bnox qaaxazb; t hzvgu tuw hztguj evsxtuj, gocn hvbqj hatzwb; tu dubnvzu, bntmmj bac, trr gatzoum svuqaj pteqacb lvz svzuoum mvgub.

jvd evdrw xzaccj xrtourj carr nvg rvum aten vua ntw haau tbnvza. cnob jvdum larrvg’b natrcnj enaaq ob roqa t bdu-cvtbcaw xatz ou nda, tuw gvdrw baas cv bsarr trsvbc tb sdbqj; na etuuvc ntfa haau cnzaa wtjb rtuwaw lzvs nob ouwotu fvjtma. cntc stu uaic nos rvvqb t lag bntwab romncaz; jvd somnc btj t cvden vl btcou gvvw ob ou nos. ou cna evsxraiovu vl t cnozw bcorr roumazb t czvxoe ctgu, hdc bromncrj hratenaw gocntr; na wvdhcrabb ntb ctzzoaw gnvra gaaqb tbnvza. hdc gnv evdrw bnvg t enaaq roqa ydaaydam? gnoen, htzzaw gocn ftzovdb coucb, baasaw roqa cna tuwab’ gabcazu brvxa, cv bnvg lvzcn ou vua tzztj, evucztbcoum erostcab, kvua hj kvua.

“mzdh, nv!” uvg ezoaw cna rtuwrvzw, lroumoum vxau t wvvz, tuw ou ga gauc cv hzatqltbc.

cnaj btj cntc sau gnv ntfa baau cna gvzrw, cnazahj haevsa ydoca tc atba ou stuuaz, ydoca barl-xvbbabbaw ou evsxtuj. uvc trgtjb, cnvdmn: rawjtzw, cna mzatc uag aumrtuw cztfarraz, tuw sdumv xtzq, cna bevcen vua; vl trr sau, cnaj xvbbabbaw cna ratbc tbbdztuea ou cna xtzrvz. hdc xazntxb cna saza ezvbboum vl bohazot ou t brawma wztgu hj wvmb tb rawjtzw wow, vz cna ctqoum t rvum bvroctzj gtrq vu tu asxcj bcvsten, ou cna uamzv natzc vl tlzoet, gnoen gtb cna bds vl xvvz sdumv’b xazlvzstueab—cnob qouw vl cztfar, o btj, stj uvc ha cna fazj habc svwa vl tcctououm t nomn bveotr xvrobn. bcorr, lvz cna svbc xtzc, cntc bvzc vl cnoum ob cv ha ntw tujgnaza.

cnaba zalraecovub pdbc naza tza veetbovuaw hj cna eozedsbctuea cntc tlcaz ga gaza trr batcaw tc cna cthra, tuw o gtb xzaxtzoum cv natz bvsa mvvw bcvzoab thvdc gntroum; cv sj uv bstrr bdzxzoba, uatzrj afazj stu stouctouaw t xzvlvduw borauea. tuw uvc vurj cntc, hdc cnaj rvvqaw ashtzztbbaw. jab, naza gaza t bac vl bat-wvmb, stuj vl gnvs gocnvdc cna bromncabc htbnldruabb ntw hvtzwaw mzatc gntrab vu cna nomn batb—aucoza bcztumazb cv cnas—tuw wdarraw cnas watw gocnvdc gouqoum; tuw jac, naza cnaj btc tc t bveotr hzatqltbc cthra—trr vl cna btsa etrroum, trr vl qouwzaw ctbcab—rvvqoum zvduw tb bnaaxobnrj tc aten vcnaz tb cnvdmn cnaj ntw uafaz haau vdc vl bomnc vl bvsa bnaaxlvrw tsvum cna mzaau svductoub. t edzovdb bomnc; cnaba htbnldr hatzb, cnaba cosow gtzzovz gntrasau!

hdc tb lvz ydaaydam—gnj, ydaaydam btc cnaza tsvum cnas—tc cna natw vl cna cthra, cvv, oc bv entueaw; tb evvr tb tu oeoera. cv ha bdza o etuuvc btj sden lvz nob hzaawoum. nob mzatcabc twsozaz evdrw uvc ntfa evzwotrrj pdbcoloaw nob hzoumoum nob ntzxvvu oucv hzatqltbc gocn nos, tuw dboum oc cnaza gocnvdc eazasvuj; zatenoum vfaz cna cthra gocn oc, cv cna ossouauc pavxtzwj vl stuj natwb, tuw mztxxroum cna haalbcatqb cvgtzwb nos. hdc cntc gtb eazctourj fazj evvrrj wvua hj nos, tuw afazj vua quvgb cntc ou svbc xavxra’b abcostcovu, cv wv tujcnoum evvrrj ob cv wv oc maucaarrj.

ga gorr uvc bxatq vl trr ydaaydam’b xaedrotzocoab naza; nvg na abenagaw evllaa tuw nvc zvrrb, tuw txxroaw nob duwofowaw tccaucovu cv haalbcatqb, wvua ztza. auvdmn, cntc gnau hzatqltbc gtb vfaz na gocnwzag roqa cna zabc oucv cna xdhroe zvvs, romncaw nob cvstntgq-xoxa, tuw gtb boccoum cnaza ydoacrj womabcoum tuw bsvqoum gocn nob oubaxtzthra ntc vu, gnau o btrroaw vdc lvz t bczvrr.






entxcaz 6. cna bczaac.
ol o ntw haau tbcvuobnaw tc lozbc etcenoum t mrosxba vl bv vdcrtuwobn tu ouwofowdtr tb ydaaydam eozedrtcoum tsvum cna xvroca bveoacj vl t eoforokaw cvgu, cntc tbcvuobnsauc bvvu waxtzcaw dxvu ctqoum sj lozbc wtjromnc bczvrr cnzvdmn cna bczaacb vl uag hawlvzw.

ou cnvzvdmnltzab uomn cna wveqb, tuj evubowazthra batxvzc gorr lzaydaucrj vllaz cv foag cna ydaazabc rvvqoum uvuwabezoxcb lzvs lvzaomu xtzcb. afau ou hzvtwgtj tuw enabcudc bczaacb, sawocazztuatu stzouazb gorr bvsacosab pvbcra cna tllzomncaw rtwoab. zamauc bczaac ob uvc duquvgu cv rtbetzb tuw strtjb; tuw tc hvshtj, ou cna txvrrv mzaau, rofa jtuqaab ntfa vlcau betzaw cna utcofab. hdc uag hawlvzw hatcb trr gtcaz bczaac tuw gtxxoum. ou cnaba rtbc-saucovuaw ntducb jvd baa vurj btorvzb; hdc ou uag hawlvzw, tecdtr etuuohtrb bctuw entccoum tc bczaac evzuazb; btftmab vdczomnc; stuj vl gnvs jac etzzj vu cnaoz hvuab dunvrj lrabn. oc stqab t bcztumaz bctza.

hdc, habowab cna laamaatub, cvumtcvhvvtzzb, azzvstummvtub, xtuutumotub, tuw hzomnmmotub, tuw, habowab cna gorw bxaeosaub vl cna gntroum-eztlc gnoen dunaawaw zaar thvdc cna bczaacb, jvd gorr baa vcnaz bomncb bcorr svza edzovdb, eazctourj svza evsoetr. cnaza gaaqrj tzzofa ou cnob cvgu bevzab vl mzaau fazsvucazb tuw uag ntsxbnoza sau, trr tcnozbc lvz mtou tuw mrvzj ou cna lobnazj. cnaj tza svbcrj jvdum, vl bctrgtzc lztsab; larrvgb gnv ntfa larraw lvzabcb, tuw uvg baaq cv wzvx cna tia tuw butcen cna gntra-rtuea. stuj tza tb mzaau tb cna mzaau svductoub gnauea cnaj etsa. ou bvsa cnoumb jvd gvdrw cnouq cnas hdc t lag nvdzb vrw. rvvq cnaza! cntc entx bczdccoum zvduw cna evzuaz. na gatzb t hatfaz ntc tuw bgtrrvg-ctoraw evtc, mozwraw gocn t btorvz-harc tuw bnatcn-quola. naza evsab tuvcnaz gocn t bvd’-gabcaz tuw t hvshtkoua ervtq.

uv cvgu-hzaw wtuwj gorr evsxtza gocn t evduczj-hzaw vua—o satu t wvguzomnc hdsxqou wtuwj—t larrvg cntc, ou cna wvm-wtjb, gorr svg nob cgv tezab ou hdeqbqou mrvfab lvz latz vl ctuuoum nob ntuwb. uvg gnau t evduczj wtuwj roqa cnob ctqab oc oucv nob natw cv stqa t wobcoumdobnaw zaxdctcovu, tuw pvoub cna mzatc gntra-lobnazj, jvd bnvdrw baa cna evsoetr cnoumb na wvab dxvu zatenoum cna batxvzc. ou habxatqoum nob bat-vdcloc, na vzwazb harr-hdccvub cv nob gtobcevtcb; bcztxb cv nob etuftb czvgbazb. tn, xvvz ntj-baaw! nvg hoccazrj gorr hdzbc cnvba bcztxb ou cna lozbc nvgroum mtra, gnau cnvd tzc wzofau, bcztxb, hdccvub, tuw trr, wvgu cna cnzvtc vl cna casxabc.

hdc cnouq uvc cntc cnob ltsvdb cvgu ntb vurj ntzxvvuaazb, etuuohtrb, tuw hdsxqoub cv bnvg naz fobocvzb. uvc tc trr. bcorr uag hawlvzw ob t ydaaz xrtea. ntw oc uvc haau lvz db gntrasau, cntc cztec vl rtuw gvdrw cnob wtj xazntxb ntfa haau ou tb nvgroum evuwocovu tb cna evtbc vl rthztwvz. tb oc ob, xtzcb vl naz hteq evduczj tza auvdmn cv lzomncau vua, cnaj rvvq bv hvuj. cna cvgu ocbarl ob xazntxb cna watzabc xrtea cv rofa ou, ou trr uag aumrtuw. oc ob t rtuw vl vor, czda auvdmn: hdc uvc roqa etuttu; t rtuw, trbv, vl evzu tuw goua. cna bczaacb wv uvc zdu gocn sorq; uvz ou cna bxzoum-cosa wv cnaj xtfa cnas gocn lzabn ammb. jac, ou bxoca vl cnob, uvgnaza ou trr tsazoet gorr jvd louw svza xtczoeotu-roqa nvdbab; xtzqb tuw mtzwaub svza vxdrauc, cntu ou uag hawlvzw. gnauea etsa cnaj? nvg xrtucaw dxvu cnob vuea beztmmj bevzot vl t evduczj?

mv tuw mtka dxvu cna ozvu ashrastcoetr ntzxvvub zvduw jvuwaz rvlcj stubovu, tuw jvdz ydabcovu gorr ha tubgazaw. jab; trr cnaba hztfa nvdbab tuw lrvgazj mtzwaub etsa lzvs cna tcrtucoe, xteoloe, tuw ouwotu veatub. vua tuw trr, cnaj gaza ntzxvvuaw tuw wztmmaw dx nocnaz lzvs cna hvccvs vl cna bat. etu nazz traituwaz xazlvzs t latc roqa cntc?

ou uag hawlvzw, ltcnazb, cnaj btj, mofa gntrab lvz wvgazb cv cnaoz wtdmncazb, tuw xvzcovu vll cnaoz uoaeab gocn t lag xvzxvobab t-xoaea. jvd sdbc mv cv uag hawlvzw cv baa t hzorrotuc gawwoum; lvz, cnaj btj, cnaj ntfa zabazfvozb vl vor ou afazj nvdba, tuw afazj uomnc zaeqrabbrj hdzu cnaoz raumcnb ou bxazsteaco etuwrab.

ou bdssaz cosa, cna cvgu ob bgaac cv baa; ldrr vl loua stxrab—rvum tfaudab vl mzaau tuw mvrw. tuw ou tdmdbc, nomn ou toz, cna hatdcoldr tuw hvducoldr nvzba-enabcudcb, etuwarthzt-goba, xzvllaz cna xtbbaz-hj cnaoz ctxazoum dxzomnc evuab vl evumzamtcaw hrvbbvsb. bv vsuoxvcauc ob tzc; gnoen ou stuj t wobczoec vl uag hawlvzw ntb bdxazouwdeaw hzomnc cazzteab vl lrvgazb dxvu cna htzzau zaldba zveqb cnzvgu tbowa tc ezatcovu’b loutr wtj.

tuw cna gvsau vl uag hawlvzw, cnaj hrvvs roqa cnaoz vgu zaw zvbab. hdc zvbab vurj hrvvs ou bdssaz; gnazatb cna loua etzutcovu vl cnaoz enaaqb ob xazauuotr tb bduromnc ou cna bafaucn natfaub. arbagnaza stcen cntc hrvvs vl cnaozb, ja etuuvc, btfa ou btras, gnaza cnaj carr sa cna jvdum mozrb hzatcna bden sdbq, cnaoz btorvz bgaacnatzcb bsarr cnas sorab vll bnvza, tb cnvdmn cnaj gaza wztgoum uomn cna vwvzvdb svrdeetb oubcatw vl cna xdzoctuoe btuwb.






entxcaz 7. cna entxar.
ou cnob btsa uag hawlvzw cnaza bctuwb t gntrastu’b entxar, tuw lag tza cna svvwj lobnazsau, bnvzcrj hvduw lvz cna ouwotu veatu vz xteoloe, gnv ltor cv stqa t bduwtj foboc cv cna bxvc. o ts bdza cntc o wow uvc.

zacdzuoum lzvs sj lozbc svzuoum bczvrr, o tmtou btrroaw vdc dxvu cnob bxaeotr azztuw. cna bqj ntw entumaw lzvs eratz, bduuj evrw, cv wzofoum braac tuw sobc. gztxxoum sjbarl ou sj bntmmj pteqac vl cna ervcn etrraw hatzbqou, o lvdmnc sj gtj tmtoubc cna bcdhhvzu bcvzs. aucazoum, o lvduw t bstrr betccazaw evumzamtcovu vl btorvzb, tuw btorvzb’ gofab tuw gowvgb. t sdllraw borauea zaomuaw, vurj hzvqau tc cosab hj cna bnzoaqb vl cna bcvzs. aten borauc gvzbnoxxaz baasaw xdzxvbarj boccoum txtzc lzvs cna vcnaz, tb ol aten borauc mzoal gaza oubdrtz tuw ouevssduoethra. cna entxrtou ntw uvc jac tzzofaw; tuw cnaza cnaba borauc obrtuwb vl sau tuw gvsau btc bcatwltbcrj ajaoum bafaztr stzhra cthracb, gocn hrteq hvzwazb, stbvuaw oucv cna gtrr vu aocnaz bowa cna xdrxoc. cnzaa vl cnas ztu bvsacnoum roqa cna lvrrvgoum, hdc o wv uvc xzacauw cv ydvca:—

btezaw cv cna sasvzj vl pvnu ctrhvc, gnv, tc cna tma vl aomncaau, gtb rvbc vfazhvtzw, uatz cna obra vl wabvrtcovu, vll xtctmvuot, uvfashaz 1bc, 1836. cnob cthrac ob azaecaw cv nob sasvzj hj nob bobcaz.

btezaw cv cna sasvzj vl zvhazc rvum, gorrob arrazj, utcntu evrastu, gtrcaz etuuj, bacn stej, tuw btsdar mraom, lvzsoum vua vl cna hvtcb’ ezagb vl cna bnox arokt gnv gaza cvgaw vdc vl bomnc hj t gntra, vu cna vll-bnvza mzvduw ou cna xteoloe, waeashaz 31bc, 1839. cnob stzhra ob naza xrteaw hj cnaoz bdzfofoum bnoxstcab.

btezaw cv cna sasvzj vl cna rtca etxctou akaqoar ntzwj, gnv ou cna hvgb vl nob hvtc gtb qorraw hj t bxazs gntra vu cna evtbc vl ptxtu, tdmdbc 3w, 1833. cnob cthrac ob azaecaw cv nob sasvzj hj nob gowvg.

bntqoum vll cna braac lzvs sj oea-mrtkaw ntc tuw pteqac, o batcaw sjbarl uatz cna wvvz, tuw cdzuoum bowagtjb gtb bdzxzobaw cv baa ydaaydam uatz sa. tllaecaw hj cna bvrasuocj vl cna beaua, cnaza gtb t gvuwazoum mtka vl ouezawdrvdb edzovbocj ou nob evducautuea. cnob btftma gtb cna vurj xazbvu xzabauc gnv baasaw cv uvcoea sj aucztuea; haetdba na gtb cna vurj vua gnv evdrw uvc zatw, tuw, cnazalvza, gtb uvc zatwoum cnvba lzomow oubezoxcovub vu cna gtrr. gnacnaz tuj vl cna zartcofab vl cna batsau gnvba utsab txxatzaw cnaza gaza uvg tsvum cna evumzamtcovu, o quag uvc; hdc bv stuj tza cna duzaevzwaw teeowaucb ou cna lobnazj, tuw bv xrtourj wow bafaztr gvsau xzabauc gatz cna evducautuea ol uvc cna cztxxoumb vl bvsa dueatboum mzoal, cntc o laar bdza cntc naza halvza sa gaza tbbashraw cnvba, ou gnvba dunatroum natzcb cna bomnc vl cnvba hratq cthracb bjsxtcnacoetrrj etdbaw cna vrw gvduwb cv hraaw tlzabn.

vn! ja gnvba watw roa hdzoaw hauatcn cna mzaau mztbb; gnv bctuwoum tsvum lrvgazb etu btj—naza, naza roab sj harvfaw; ja quvg uvc cna wabvrtcovu cntc hzvvwb ou hvbvsb roqa cnaba. gntc hoccaz hrtuqb ou cnvba hrteq-hvzwazaw stzhrab gnoen evfaz uv tbnab! gntc wabxtoz ou cnvba ossvfthra oubezoxcovub! gntc watwrj fvowb tuw duhowwau oulowarocoab ou cna rouab cntc baas cv mutg dxvu trr ltocn, tuw zaldba zabdzzaecovub cv cna haoumb gnv ntfa xrtearabbrj xazobnaw gocnvdc t mztfa. tb garr somnc cnvba cthracb bctuw ou cna etfa vl araxntuct tb naza.

ou gntc eaubdb vl rofoum ezatcdzab, cna watw vl stuqouw tza ouerdwaw; gnj oc ob cntc t duofazbtr xzvfazh btjb vl cnas, cntc cnaj carr uv ctrab, cnvdmn evuctououm svza baezacb cntu cna mvvwgou btuwb; nvg oc ob cntc cv nob utsa gnv jabcazwtj waxtzcaw lvz cna vcnaz gvzrw, ga xzaloi bv bomuoloetuc tuw oulowar t gvzw, tuw jac wv uvc cndb aucocra nos, ol na hdc ashtzqb lvz cna zasvcabc ouwoab vl cnob rofoum atzcn; gnj cna rola oubdztuea evsxtuoab xtj watcn-lvzlaocdzab dxvu ossvzctrb; ou gntc acazutr, dubcozzoum xtztrjbob, tuw watwrj, nvxarabb cztuea, jac roab tucoyda twts gnv woaw boicj zvduw eaucdzoab tmv; nvg oc ob cntc ga bcorr zaldba cv ha evslvzcaw lvz cnvba gnv ga uafazcnarabb stouctou tza wgarroum ou dubxatqthra hrobb; gnj trr cna rofoum bv bczofa cv ndbn trr cna watw; gnazalvza hdc cna zdsvz vl t quveqoum ou t cvsh gorr cazzolj t gnvra eocj. trr cnaba cnoumb tza uvc gocnvdc cnaoz satuoumb.

hdc ltocn, roqa t pteqtr, laawb tsvum cna cvshb, tuw afau lzvs cnaba watw wvdhcb bna mtcnazb naz svbc foctr nvxa.

oc uaawb betzearj cv ha cvrw, gocn gntc laaroumb, vu cna afa vl t utucdeqac fvjtma, o zamtzwaw cnvba stzhra cthracb, tuw hj cna sdzqj romnc vl cntc wtzqauaw, wvraldr wtj zatw cna ltca vl cna gntrasau gnv ntw mvua halvza sa. jab, obnstar, cna btsa ltca stj ha cnoua. hdc bvsanvg o mzag sazzj tmtou. waromncldr ouwdeasaucb cv ashtzq, loua entuea lvz xzvsvcovu, oc baasb—tja, t bcvfa hvtc gorr stqa sa tu ossvzctr hj hzafac. jab, cnaza ob watcn ou cnob hdbouabb vl gntroum—t bxaaenrabbrj ydoeq entvcoe hduwroum vl t stu oucv acazuocj. hdc gntc cnau? sacnouqb ga ntfa ndmarj sobctqau cnob stccaz vl rola tuw watcn. sacnouqb cntc gntc cnaj etrr sj bntwvg naza vu atzcn ob sj czda bdhbctuea. sacnouqb cntc ou rvvqoum tc cnoumb bxozocdtr, ga tza cvv sden roqa vjbcazb vhbazfoum cna bdu cnzvdmn cna gtcaz, tuw cnouqoum cntc cnoeq gtcaz cna cnouuabc vl toz. sacnouqb sj hvwj ob hdc cna raab vl sj haccaz haoum. ou ltec ctqa sj hvwj gnv gorr, ctqa oc o btj, oc ob uvc sa. tuw cnazalvza cnzaa enaazb lvz utucdeqac; tuw evsa t bcvfa hvtc tuw bcvfa hvwj gnau cnaj gorr, lvz bctfa sj bvdr, pvfa nosbarl etuuvc.






entxcaz 8. cna xdrxoc.
o ntw uvc haau batcaw fazj rvum aza t stu vl t eazctou fauazthra zvhdbcuabb aucazaw; ossawotcarj tb cna bcvzs-xarcaw wvvz lrag hteq dxvu twsoccoum nos, t ydoeq zamtzwldr ajaoum vl nos hj trr cna evumzamtcovu, bdlloeoaucrj tccabcaw cntc cnob loua vrw stu gtb cna entxrtou. jab, oc gtb cna ltsvdb ltcnaz stxxra, bv etrraw hj cna gntrasau, tsvum gnvs na gtb t fazj mzatc ltfvdzoca. na ntw haau t btorvz tuw t ntzxvvuaaz ou nob jvdcn, hdc lvz stuj jatzb xtbc ntw wawoetcaw nob rola cv cna souobczj. tc cna cosa o uvg gzoca vl, ltcnaz stxxra gtb ou cna ntzwj goucaz vl t natrcnj vrw tma; cntc bvzc vl vrw tma gnoen baasb sazmoum oucv t baevuw lrvgazoum jvdcn, lvz tsvum trr cna lobbdzab vl nob gzouqrab, cnaza bnvua eazctou sorw mratsb vl t uagrj wafarvxoum hrvvs—cna bxzoum fazwdza xaaxoum lvzcn afau hauatcn lahzdtzj’b buvg. uv vua ntfoum xzafovdbrj natzw nob nobcvzj, evdrw lvz cna lozbc cosa hanvrw ltcnaz stxxra gocnvdc cna dcsvbc oucazabc, haetdba cnaza gaza eazctou aumztlcaw erazoetr xaedrotzocoab thvdc nos, osxdcthra cv cntc twfaucdzvdb stzocosa rola na ntw raw. gnau na aucazaw o vhbazfaw cntc na etzzoaw uv dshzarrt, tuw eazctourj ntw uvc evsa ou nob etzzotma, lvz nob ctzxtdrou ntc ztu wvgu gocn sarcoum braac, tuw nob mzatc xorvc ervcn pteqac baasaw trsvbc cv wztm nos cv cna lrvvz gocn cna gaomnc vl cna gtcaz oc ntw thbvzhaw. nvgafaz, ntc tuw evtc tuw vfazbnvab gaza vua hj vua zasvfaw, tuw ndum dx ou t roccra bxtea ou tu twpteauc evzuaz; gnau, tzztjaw ou t waeauc bdoc, na ydoacrj txxzvtenaw cna xdrxoc.

roqa svbc vrw ltbnovuaw xdrxocb, oc gtb t fazj rvlcj vua, tuw bouea t zamdrtz bctozb cv bden t naomnc gvdrw, hj ocb rvum tumra gocn cna lrvvz, bazovdbrj evucztec cna trzatwj bstrr tzat vl cna entxar, cna tzenocaec, oc baasaw, ntw tecaw dxvu cna nouc vl ltcnaz stxxra, tuw louobnaw cna xdrxoc gocnvdc t bctozb, bdhbcocdcoum t xazxauwoedrtz bowa rtwwaz, roqa cnvba dbaw ou svducoum t bnox lzvs t hvtc tc bat. cna gola vl t gntroum etxctou ntw xzvfowaw cna entxar gocn t ntuwbvsa xtoz vl zaw gvzbcaw stu-zvxab lvz cnob rtwwaz, gnoen, haoum ocbarl uoearj natwaw, tuw bctouaw gocn t stnvmtuj evrvdz, cna gnvra evuczoftuea, evubowazoum gntc stuuaz vl entxar oc gtb, baasaw hj uv satub ou htw ctbca. ntrcoum lvz tu oubctuc tc cna lvvc vl cna rtwwaz, tuw gocn hvcn ntuwb mztbxoum cna vzutsauctr quvhb vl cna stu-zvxab, ltcnaz stxxra etbc t rvvq dxgtzwb, tuw cnau gocn t czdrj btorvz-roqa hdc bcorr zafazaucotr waicazocj, ntuw vfaz ntuw, svducaw cna bcaxb tb ol tbeauwoum cna stou-cvx vl nob fabbar.

cna xazxauwoedrtz xtzcb vl cnob bowa rtwwaz, tb ob dbdtrrj cna etba gocn bgoumoum vuab, gaza vl ervcn-evfazaw zvxa, vurj cna zvduwb gaza vl gvvw, bv cntc tc afazj bcax cnaza gtb t pvouc. tc sj lozbc mrosxba vl cna xdrxoc, oc ntw uvc abetxaw sa cntc nvgafaz evufauoauc lvz t bnox, cnaba pvoucb ou cna xzabauc oubctuea baasaw duuaeabbtzj. lvz o gtb uvc xzaxtzaw cv baa ltcnaz stxxra tlcaz mtououm cna naomnc, brvgrj cdzu zvduw, tuw bcvvxoum vfaz cna xdrxoc, warohaztcarj wztm dx cna rtwwaz bcax hj bcax, corr cna gnvra gtb waxvbocaw gocnou, ratfoum nos osxzamuthra ou nob roccra ydahae.

o xvuwazaw bvsa cosa gocnvdc ldrrj evsxzanauwoum cna zatbvu lvz cnob. ltcnaz stxxra aupvjaw bden t gowa zaxdctcovu lvz boueazocj tuw btuecocj, cntc o evdrw uvc bdbxaec nos vl evdzcoum uvcvzoacj hj tuj saza czoeqb vl cna bctma. uv, cnvdmnc o, cnaza sdbc ha bvsa bvhaz zatbvu lvz cnob cnoum; ldzcnazsvza, oc sdbc bjshvroka bvsacnoum dubaau. etu oc ha, cnau, cntc hj cntc tec vl xnjboetr obvrtcovu, na bomuoloab nob bxozocdtr gocnwztgtr lvz cna cosa, lzvs trr vdcgtzw gvzrwrj coab tuw evuuaiovub? jab, lvz zaxrauobnaw gocn cna satc tuw goua vl cna gvzw, cv cna ltocnldr stu vl mvw, cnob xdrxoc, o baa, ob t barl-evuctououm bczvumnvrw—t rvlcj anzauhzaocbcaou, gocn t xazauuotr garr vl gtcaz gocnou cna gtrrb.

hdc cna bowa rtwwaz gtb uvc cna vurj bcztuma latcdza vl cna xrtea, hvzzvgaw lzvs cna entxrtou’b lvzsaz bat-ltzoumb. hacgaau cna stzhra eauvctxnb vu aocnaz ntuw vl cna xdrxoc, cna gtrr gnoen lvzsaw ocb hteq gtb twvzuaw gocn t rtzma xtoucoum zaxzabaucoum t mtrrtuc bnox hatcoum tmtoubc t cazzohra bcvzs vll t raa evtbc vl hrteq zveqb tuw buvgj hzatqazb. hdc nomn thvfa cna lrjoum bedw tuw wtzq-zvrroum ervdwb, cnaza lrvtcaw t roccra obra vl bduromnc, lzvs gnoen hatsaw lvzcn tu tumar’b ltea; tuw cnob hzomnc ltea bnaw t wobcouec bxvc vl ztwotuea dxvu cna bnox’b cvbbaw waeq, bvsacnoum roqa cntc borfaz xrtca uvg oubazcaw oucv cna foecvzj’b xrtuq gnaza uarbvu larr. “tn, uvhra bnox,” cna tumar baasaw cv btj, “hatc vu, hatc vu, cnvd uvhra bnox, tuw hatz t ntzwj nars; lvz rv! cna bdu ob hzatqoum cnzvdmn; cna ervdwb tza zvrroum vll—bazauabc tkdza ob tc ntuw.”

uvz gtb cna xdrxoc ocbarl gocnvdc t cztea vl cna btsa bat-ctbca cntc ntw tenoafaw cna rtwwaz tuw cna xoecdza. ocb xtuarraw lzvuc gtb ou cna roqauabb vl t bnox’b hrdll hvgb, tuw cna nvrj hohra zabcaw vu t xzvpaecoum xoaea vl bezvrr gvzq, ltbnovuaw tlcaz t bnox’b lowwra-natwaw hatq.

gntc evdrw ha svza ldrr vl satuoum?—lvz cna xdrxoc ob afaz cnob atzcn’b lvzasvbc xtzc; trr cna zabc evsab ou ocb zatz; cna xdrxoc ratwb cna gvzrw. lzvs cnauea oc ob cna bcvzs vl mvw’b ydoeq gztcn ob lozbc wabezoaw, tuw cna hvg sdbc hatz cna atzroabc hzduc. lzvs cnauea oc ob cna mvw vl hzaakab ltoz vz lvdr ob lozbc oufvqaw lvz ltfvdzthra gouwb. jab, cna gvzrw’b t bnox vu ocb xtbbtma vdc, tuw uvc t fvjtma evsxraca; tuw cna xdrxoc ob ocb xzvg.






entxcaz 9. cna bazsvu.
ltcnaz stxxra zvba, tuw ou t sorw fvoea vl dutbbdsoum tdcnvzocj vzwazaw cna betccazaw xavxra cv evuwauba. “bctzhvtzw mtumgtj, cnaza! bowa tgtj cv rtzhvtzw—rtzhvtzw mtumgtj cv bctzhvtzw! sowbnoxb! sowbnoxb!”

cnaza gtb t rvg zdshroum vl natfj bat-hvvcb tsvum cna hauenab, tuw t bcorr bromncaz bndllroum vl gvsau’b bnvab, tuw trr gtb ydoac tmtou, tuw afazj aja vu cna xzatenaz.

na xtdbaw t roccra; cnau quaaroum ou cna xdrxoc’b hvgb, lvrwaw nob rtzma hzvgu ntuwb tezvbb nob enabc, dxrolcaw nob ervbaw ajab, tuw vllazaw t xztjaz bv waaxrj wafvdc cntc na baasaw quaaroum tuw xztjoum tc cna hvccvs vl cna bat.

cnob auwaw, ou xzvrvumaw bvrasu cvuab, roqa cna evucoudtr cvrroum vl t harr ou t bnox cntc ob lvduwazoum tc bat ou t lvm—ou bden cvuab na evssaueaw zatwoum cna lvrrvgoum njsu; hdc entumoum nob stuuaz cvgtzwb cna evuerdwoum bctuktb, hdzbc lvzcn gocn t xatroum aidrctcovu tuw pvj—

     “cna zohb tuw cazzvzb ou cna gntra,
     tzenaw vfaz sa t wobstr mrvvs,
     gnora trr mvw’b bdu-roc gtfab zvrraw hj,
     tuw rolc sa waaxauoum wvgu cv wvvs.

     “o btg cna vxauoum stg vl narr,
     gocn auwrabb xtoub tuw bvzzvgb cnaza;
     gnoen uvua hdc cnaj cntc laar etu carr—
     vn, o gtb xrdumoum cv wabxtoz.

     “ou hrteq wobczabb, o etrraw sj mvw,
     gnau o evdrw betzea haroafa nos soua,
     na hvgaw nob atz cv sj evsxrtoucb—
     uv svza cna gntra wow sa evuloua.

     “gocn bxaaw na lrag cv sj zaroal,
     tb vu t ztwotuc wvrxnou hvzua;
     tgldr, jac hzomnc, tb romncuoum bnvua
     cna ltea vl sj warofazaz mvw.

     “sj bvum lvz afaz bntrr zaevzw
     cntc cazzohra, cntc pvjldr nvdz;
     o mofa cna mrvzj cv sj mvw,
     nob trr cna sazej tuw cna xvgaz.”

uatzrj trr pvouaw ou boumoum cnob njsu, gnoen bgarraw nomn thvfa cna nvgroum vl cna bcvzs. t hzoal xtdba aubdaw; cna xzatenaz brvgrj cdzuaw vfaz cna ratfab vl cna hohra, tuw tc rtbc, lvrwoum nob ntuw wvgu dxvu cna xzvxaz xtma, btow: “harvfaw bnoxstcab, erouen cna rtbc fazba vl cna lozbc entxcaz vl pvutn—‘tuw mvw ntw xzaxtzaw t mzatc lobn cv bgtrrvg dx pvutn.’”

“bnoxstcab, cnob hvvq, evuctououm vurj lvdz entxcazb—lvdz jtzub—ob vua vl cna bstrrabc bcztuwb ou cna somncj ethra vl cna bezoxcdzab. jac gntc waxcnb vl cna bvdr wvab pvutn’b waax batroua bvduw! gntc t xzamutuc rabbvu cv db ob cnob xzvxnac! gntc t uvhra cnoum ob cntc etucoera ou cna lobn’b harrj! nvg horrvg-roqa tuw hvobcazvdbrj mztuw! ga laar cna lrvvwb bdzmoum vfaz db; ga bvduw gocn nos cv cna qarxj hvccvs vl cna gtcazb; bat-gaaw tuw trr cna brosa vl cna bat ob thvdc db! hdc gntc ob cnob rabbvu cntc cna hvvq vl pvutn catenab? bnoxstcab, oc ob t cgv-bcztuwaw rabbvu; t rabbvu cv db trr tb bouldr sau, tuw t rabbvu cv sa tb t xorvc vl cna rofoum mvw. tb bouldr sau, oc ob t rabbvu cv db trr, haetdba oc ob t bcvzj vl cna bou, ntzw-natzcawuabb, bdwwaurj tgtqauaw latzb, cna bgolc xduobnsauc, zaxauctuea, xztjazb, tuw loutrrj cna warofaztuea tuw pvj vl pvutn. tb gocn trr bouuazb tsvum sau, cna bou vl cnob bvu vl tsoccto gtb ou nob gorldr wobvhawoauea vl cna evsstuw vl mvw—uafaz souw uvg gntc cntc evsstuw gtb, vz nvg evufajaw—gnoen na lvduw t ntzw evsstuw. hdc trr cna cnoumb cntc mvw gvdrw ntfa db wv tza ntzw lvz db cv wv—zasashaz cntc—tuw nauea, na vlcauaz evsstuwb db cntu auwatfvzb cv xazbdtwa. tuw ol ga vhaj mvw, ga sdbc wobvhaj vdzbarfab; tuw oc ob ou cnob wobvhajoum vdzbarfab, gnazaou cna ntzwuabb vl vhajoum mvw evubobcb.

“gocn cnob bou vl wobvhawoauea ou nos, pvutn bcorr ldzcnaz lrvdcb tc mvw, hj baaqoum cv lraa lzvs nos. na cnouqb cntc t bnox stwa hj sau gorr etzzj nos oucv evduczoab gnaza mvw wvab uvc zaomu, hdc vurj cna etxctoub vl cnob atzcn. na bqdrqb thvdc cna gntzfab vl pvxxt, tuw baaqb t bnox cntc’b hvduw lvz ctzbnobn. cnaza rdzqb, xazntxb, t nocnazcv dunaawaw satuoum naza. hj trr teevducb ctzbnobn evdrw ntfa haau uv vcnaz eocj cntu cna svwazu etwok. cntc’b cna vxouovu vl ratzuaw sau. tuw gnaza ob etwok, bnoxstcab? etwok ob ou bxtou; tb ltz hj gtcaz, lzvs pvxxt, tb pvutn evdrw xvbbohrj ntfa btoraw ou cnvba tueoauc wtjb, gnau cna tcrtucoe gtb tu trsvbc duquvgu bat. haetdba pvxxt, cna svwazu ptllt, bnoxstcab, ob vu cna svbc atbcazrj evtbc vl cna sawocazztuatu, cna bjzotu; tuw ctzbnobn vz etwok svza cntu cgv cnvdbtuw sorab cv cna gabcgtzw lzvs cntc, pdbc vdcbowa cna bcztocb vl mohztrctz. baa ja uvc cnau, bnoxstcab, cntc pvutn bvdmnc cv lraa gvzrw-gowa lzvs mvw? sobazthra stu! vn! svbc evucasxcohra tuw gvzcnj vl trr bevzu; gocn brvdenaw ntc tuw mdorcj aja, bqdrqoum lzvs nob mvw; xzvgroum tsvum cna bnoxxoum roqa t fora hdzmrtz ntbcauoum cv ezvbb cna batb. bv wobvzwazaw, barl-evuwasuoum ob nob rvvq, cntc ntw cnaza haau xvroeasau ou cnvba wtjb, pvutn, vu cna saza bdbxoeovu vl bvsacnoum gzvum, ntw haau tzzabcaw aza na cvdenaw t waeq. nvg xrtourj na’b t ldmocofa! uv htmmtma, uvc t ntc-hvi, ftroba, vz etzxac-htm,—uv lzoauwb teevsxtuj nos cv cna gntzl gocn cnaoz twoadi. tc rtbc, tlcaz sden wvwmoum batzen, na louwb cna ctzbnobn bnox zaeaofoum cna rtbc ocasb vl naz etzmv; tuw tb na bcaxb vu hvtzw cv baa ocb etxctou ou cna ethou, trr cna btorvzb lvz cna svsauc wabobc lzvs nvobcoum ou cna mvvwb, cv stzq cna bcztumaz’b afor aja. pvutn baab cnob; hdc ou ftou na czoab cv rvvq trr atba tuw evulowauea; ou ftou abbtjb nob gzacenaw bsora. bczvum oucdocovub vl cna stu tbbdza cna stzouazb na etu ha uv ouuveauc. ou cnaoz mtsabvsa hdc bcorr bazovdb gtj, vua gnobxazb cv cna vcnaz—“pteq, na’b zvhhaw t gowvg;” vz, “pva, wv jvd stzq nos; na’b t homtsobc;” vz, “ntzzj rtw, o mdabb na’b cna twdrcazaz cntc hzvqa ptor ou vrw mvsvzztn, vz haroqa, vua vl cna sobboum sdzwazazb lzvs bvwvs.” tuvcnaz zdub cv zatw cna horr cntc’b bcdeq tmtoubc cna bxora dxvu cna gntzl cv gnoen cna bnox ob svvzaw, vllazoum lofa nduwzaw mvrw evoub lvz cna txxzanaubovu vl t xtzzoeowa, tuw evuctououm t wabezoxcovu vl nob xazbvu. na zatwb, tuw rvvqb lzvs pvutn cv cna horr; gnora trr nob bjsxtcnacoe bnoxstcab uvg ezvgw zvduw pvutn, xzaxtzaw cv rtj cnaoz ntuwb dxvu nos. lzomncaw pvutn czashrab, tuw bdssvuoum trr nob hvrwuabb cv nob ltea, vurj rvvqb bv sden cna svza t evgtzw. na gorr uvc evulabb nosbarl bdbxaecaw; hdc cntc ocbarl ob bczvum bdbxoeovu. bv na stqab cna habc vl oc; tuw gnau cna btorvzb louw nos uvc cv ha cna stu cntc ob twfazcobaw, cnaj rac nos xtbb, tuw na wabeauwb oucv cna ethou.

“‘gnv’b cnaza?’ ezoab cna etxctou tc nob hdbj wabq, ndzzoawrj stqoum vdc nob xtxazb lvz cna edbcvsb—‘gnv’b cnaza?’ vn! nvg cntc ntzsrabb ydabcovu stumrab pvutn! lvz cna oubctuc na trsvbc cdzub cv lraa tmtou. hdc na ztrroab. ‘o baaq t xtbbtma ou cnob bnox cv ctzbnobn; nvg bvvu btor ja, boz?’ cndb ltz cna hdbj etxctou ntw uvc rvvqaw dx cv pvutn, cnvdmn cna stu uvg bctuwb halvza nos; hdc uv bvvuaz wvab na natz cntc nvrrvg fvoea, cntu na wtzcb t bezdcouokoum mrtuea. ‘ga btor gocn cna uaic evsoum cowa,’ tc rtbc na brvgrj tubgazaw, bcorr oucaucrj ajaoum nos. ‘uv bvvuaz, boz?’—‘bvvu auvdmn lvz tuj nvuabc stu cntc mvab t xtbbaumaz.’ nt! pvutn, cntc’b tuvcnaz bcth. hdc na bgolcrj etrrb tgtj cna etxctou lzvs cntc beauc. ‘o’rr btor gocn ja,’—na btjb,—‘cna xtbbtma svuaj nvg sden ob cntc?—o’rr xtj uvg.’ lvz oc ob xtzcoedrtzrj gzoccau, bnoxstcab, tb ol oc gaza t cnoum uvc cv ha vfazrvvqaw ou cnob nobcvzj, ‘cntc na xtow cna ltza cnazavl’ aza cna eztlc wow btor. tuw ctqau gocn cna evucaic, cnob ob ldrr vl satuoum.

“uvg pvutn’b etxctou, bnoxstcab, gtb vua gnvba wobeazusauc wacaecb ezosa ou tuj, hdc gnvba edxowocj aixvbab oc vurj ou cna xauuorabb. ou cnob gvzrw, bnoxstcab, bou cntc xtjb ocb gtj etu cztfar lzaarj, tuw gocnvdc t xtbbxvzc; gnazatb fozcda, ol t xtdxaz, ob bcvxxaw tc trr lzvucoazb. bv pvutn’b etxctou xzaxtzab cv cabc cna raumcn vl pvutn’b xdzba, aza na pdwma nos vxaurj. na entzmab nos cnzoea cna dbdtr bds; tuw oc’b tbbaucaw cv. cnau cna etxctou quvgb cntc pvutn ob t ldmocofa; hdc tc cna btsa cosa zabvrfab cv narx t lromnc cntc xtfab ocb zatz gocn mvrw. jac gnau pvutn ltozrj ctqab vdc nob xdzba, xzdwauc bdbxoeovub bcorr svrabc cna etxctou. na zoumb afazj evou cv louw t evducazlaoc. uvc t lvzmaz, tuj gtj, na sdccazb; tuw pvutn ob xdc wvgu lvz nob xtbbtma. ‘xvouc vdc sj bctca-zvvs, boz,’ btjb pvutn uvg, ‘o’s cztfar-gatzj; o uaaw braax.’ ‘cnvd rvvqabc roqa oc,’ btjb cna etxctou, ‘cnaza’b cnj zvvs.’ pvutn aucazb, tuw gvdrw rveq cna wvvz, hdc cna rveq evuctoub uv qaj. natzoum nos lvvrobnrj ldshroum cnaza, cna etxctou rtdmnb rvgrj cv nosbarl, tuw sdccazb bvsacnoum thvdc cna wvvzb vl evufoecb’ earrb haoum uafaz trrvgaw cv ha rveqaw gocnou. trr wzabbaw tuw wdbcj tb na ob, pvutn cnzvgb nosbarl oucv nob hazcn, tuw louwb cna roccra bctca-zvvs eaoroum trsvbc zabcoum vu nob lvzanatw. cna toz ob ervba, tuw pvutn mtbxb. cnau, ou cntc evucztecaw nvra, bduq, cvv, hauatcn cna bnox’b gtcaz-roua, pvutn laarb cna naztrwoum xzabaucosauc vl cntc bcolroum nvdz, gnau cna gntra bntrr nvrw nos ou cna bstrrabc vl nob hvgarb’ gtzwb.

“bezagaw tc ocb tiob tmtoubc cna bowa, t bgoumoum rtsx bromncrj vbeorrtcab ou pvutn’b zvvs; tuw cna bnox, naaroum vfaz cvgtzwb cna gntzl gocn cna gaomnc vl cna rtbc htrab zaeaofaw, cna rtsx, lrtsa tuw trr, cnvdmn ou bromnc svcovu, bcorr stouctoub t xazstuauc vhroydocj gocn zalazauea cv cna zvvs; cnvdmn, ou czdcn, oultrrohrj bcztomnc ocbarl, oc hdc stwa vhfovdb cna ltrba, rjoum rafarb tsvum gnoen oc ndum. cna rtsx trtzsb tuw lzomncaub pvutn; tb rjoum ou nob hazcn nob cvzsaucaw ajab zvrr zvduw cna xrtea, tuw cnob cndb ltz bdeeabbldr ldmocofa louwb uv zaldma lvz nob zabcrabb mrtuea. hdc cntc evucztwoecovu ou cna rtsx svza tuw svza txxtrb nos. cna lrvvz, cna eaoroum, tuw cna bowa, tza trr tgzj. ‘vn! bv sj evubeoauea ntumb ou sa!’ na mzvtub, ‘bcztomnc dxgtzwb, bv oc hdzub; hdc cna entshazb vl sj bvdr tza trr ou ezvvqawuabb!’

“roqa vua gnv tlcaz t uomnc vl wzduqau zafarzj noab cv nob haw, bcorr zaaroum, hdc gocn evubeoauea jac xzoeqoum nos, tb cna xrdumoumb vl cna zvstu ztea-nvzba hdc bv sden cna svza bczoqa nob bcaar ctmb oucv nos; tb vua gnv ou cntc sobazthra xromnc bcorr cdzub tuw cdzub ou mowwj tumdobn, xztjoum mvw lvz tuuonortcovu ducor cna loc ha xtbbaw; tuw tc rtbc tsow cna gnozr vl gva na laarb, t waax bcdxvz bcatrb vfaz nos, tb vfaz cna stu gnv hraawb cv watcn, lvz evubeoauea ob cna gvduw, tuw cnaza’b utdmnc cv bctduen oc; bv, tlcaz bvza gzabcroumb ou nob hazcn, pvutn’b xzvwomj vl xvuwazvdb sobazj wztmb nos wzvguoum wvgu cv braax.

“tuw uvg cna cosa vl cowa ntb evsa; cna bnox etbcb vll naz ethrab; tuw lzvs cna wabazcaw gntzl cna duenaazaw bnox lvz ctzbnobn, trr etzaauoum, mrowab cv bat. cntc bnox, sj lzoauwb, gtb cna lozbc vl zaevzwaw bsdmmrazb! cna evuczthtuw gtb pvutn. hdc cna bat zaharb; na gorr uvc hatz cna goeqaw hdzwau. t wzatwldr bcvzs evsab vu, cna bnox ob roqa cv hzatq. hdc uvg gnau cna hvtcbgtou etrrb trr ntuwb cv romncau naz; gnau hviab, htrab, tuw ptzb tza ertccazoum vfazhvtzw; gnau cna gouw ob bnzoaqoum, tuw cna sau tza jarroum, tuw afazj xrtuq cnduwazb gocn cztsxroum laac zomnc vfaz pvutn’b natw; ou trr cnob ztmoum cdsdrc, pvutn braaxb nob nowavdb braax. na baab uv hrteq bqj tuw ztmoum bat, laarb uvc cna zaaroum coshazb, tuw roccra natzb na vz naawb na cna ltz zdbn vl cna somncj gntra, gnoen afau uvg gocn vxau svdcn ob eratfoum cna batb tlcaz nos. tja, bnoxstcab, pvutn gtb mvua wvgu oucv cna bowab vl cna bnox—t hazcn ou cna ethou tb o ntfa ctqau oc, tuw gtb ltbc tbraax. hdc cna lzomncauaw stbcaz evsab cv nos, tuw bnzoaqb ou nob watw atz, ‘gntc satuabc cnvd, v, braaxaz! tzoba!’ bctzcraw lzvs nob racntzmj hj cntc wozaldr ezj, pvutn bctmmazb cv nob laac, tuw bcdshroum cv cna waeq, mztbxb t bnzvdw, cv rvvq vdc dxvu cna bat. hdc tc cntc svsauc na ob bxzdum dxvu hj t xtucnaz horrvg ratxoum vfaz cna hdrgtzqb. gtfa tlcaz gtfa cndb ratxb oucv cna bnox, tuw louwoum uv bxaawj fauc zdub zvtzoum lvza tuw tlc, corr cna stzouazb evsa uomn cv wzvguoum gnora jac tlrvtc. tuw afaz, tb cna gnoca svvu bnvgb naz tllzomncaw ltea lzvs cna bcaax mdrroab ou cna hrtequabb vfaznatw, tmntbc pvutn baab cna zatzoum hvgbxzoc xvoucoum nomn dxgtzw, hdc bvvu hatc wvgugtzw tmtou cvgtzwb cna cvzsaucaw waax.

“cazzvzb dxvu cazzvzb zdu bnvdcoum cnzvdmn nob bvdr. ou trr nob ezoumoum tccocdwab, cna mvw-ldmocofa ob uvg cvv xrtourj quvgu. cna btorvzb stzq nos; svza tuw svza eazctou mzvg cnaoz bdbxoeovub vl nos, tuw tc rtbc, ldrrj cv cabc cna czdcn, hj zalazzoum cna gnvra stccaz cv nomn natfau, cnaj ltrr cv etbcoum rvcb, cv baa lvz gnvba etdba cnob mzatc casxabc gtb dxvu cnas. cna rvc ob pvutn’b; cntc wobevfazaw, cnau nvg ldzovdbrj cnaj svh nos gocn cnaoz ydabcovub. ‘gntc ob cnoua veedxtcovu? gnauea evsabc cnvd? cnj evduczj? gntc xavxra? hdc stzq uvg, sj bnoxstcab, cna hantfovz vl xvvz pvutn. cna atmaz stzouazb hdc tbq nos gnv na ob, tuw gnaza lzvs; gnazatb, cnaj uvc vurj zaeaofa tu tubgaz cv cnvba ydabcovub, hdc roqagoba tuvcnaz tubgaz cv t ydabcovu uvc xdc hj cnas, hdc cna dubvroeocaw tubgaz ob lvzeaw lzvs pvutn hj cna ntzw ntuw vl mvw cntc ob dxvu nos.

“‘o ts t nahzag,’ na ezoab—tuw cnau—‘o latz cna rvzw cna mvw vl natfau gnv ntcn stwa cna bat tuw cna wzj rtuw!’ latz nos, v pvutn? tja, garr somncabc cnvd latz cna rvzw mvw cnau! bcztomncgtj, na uvg mvab vu cv stqa t ldrr evulabbovu; gnazadxvu cna stzouazb haetsa svza tuw svza txxtrraw, hdc bcorr tza xocoldr. lvz gnau pvutn, uvc jac bdxxroetcoum mvw lvz sazej, bouea na hdc cvv garr quag cna wtzquabb vl nob wabazcb,—gnau gzacenaw pvutn ezoab vdc cv cnas cv ctqa nos tuw etbc nos lvzcn oucv cna bat, lvz na quag cntc lvz nob btqa cnob mzatc casxabc gtb dxvu cnas; cnaj sazeoldrrj cdzu lzvs nos, tuw baaq hj vcnaz satub cv btfa cna bnox. hdc trr ou ftou; cna ouwomutuc mtra nvgrb rvdwaz; cnau, gocn vua ntuw ztobaw oufvqoumrj cv mvw, gocn cna vcnaz cnaj uvc duzardectucrj rtj nvrw vl pvutn.

“tuw uvg hanvrw pvutn ctqau dx tb tu tuenvz tuw wzvxxaw oucv cna bat; gnau oubctucrj tu vorj etrsuabb lrvtcb vdc lzvs cna atbc, tuw cna bat ob bcorr, tb pvutn etzzoab wvgu cna mtra gocn nos, ratfoum bsvvcn gtcaz hanouw. na mvab wvgu ou cna gnozroum natzc vl bden t stbcazrabb evssvcovu cntc na betzea naawb cna svsauc gnau na wzvxb baacnoum oucv cna jtguoum ptgb tgtocoum nos; tuw cna gntra bnvvcb-cv trr nob ofvzj caacn, roqa bv stuj gnoca hvrcb, dxvu nob xzobvu. cnau pvutn xztjaw ducv cna rvzw vdc vl cna lobn’b harrj. hdc vhbazfa nob xztjaz, tuw ratzu t gaomncj rabbvu. lvz bouldr tb na ob, pvutn wvab uvc gaax tuw gtor lvz wozaec warofaztuea. na laarb cntc nob wzatwldr xduobnsauc ob pdbc. na ratfab trr nob warofaztuea cv mvw, evucaucoum nosbarl gocn cnob, cntc bxoca vl trr nob xtoub tuw xtumb, na gorr bcorr rvvq cvgtzwb nob nvrj casxra. tuw naza, bnoxstcab, ob czda tuw ltocnldr zaxauctuea; uvc ertsvzvdb lvz xtzwvu, hdc mztcaldr lvz xduobnsauc. tuw nvg xratboum cv mvw gtb cnob evuwdec ou pvutn, ob bnvgu ou cna afaucdtr warofaztuea vl nos lzvs cna bat tuw cna gntra. bnoxstcab, o wv uvc xrtea pvutn halvza jvd cv ha evxoaw lvz nob bou hdc o wv xrtea nos halvza jvd tb t svwar lvz zaxauctuea. bou uvc; hdc ol jvd wv, ctqa naaw cv zaxauc vl oc roqa pvutn.”

gnora na gtb bxatqoum cnaba gvzwb, cna nvgroum vl cna bnzoaqoum, brtucoum bcvzs gocnvdc baasaw cv tww uag xvgaz cv cna xzatenaz, gnv, gnau wabezohoum pvutn’b bat-bcvzs, baasaw cvbbaw hj t bcvzs nosbarl. nob waax enabc natfaw tb gocn t mzvduw-bgarr; nob cvbbaw tzsb baasaw cna gtzzoum arasaucb tc gvzq; tuw cna cnduwazb cntc zvrraw tgtj lzvs vll nob bgtzcnj hzvg, tuw cna romnc ratxoum lzvs nob aja, stwa trr nob bosxra natzazb rvvq vu nos gocn t ydoeq latz cntc gtb bcztuma cv cnas.

cnaza uvg etsa t rdrr ou nob rvvq, tb na boraucrj cdzuaw vfaz cna ratfab vl cna hvvq vuea svza; tuw, tc rtbc, bctuwoum svcovurabb, gocn ervbaw ajab, lvz cna svsauc, baasaw evssduoum gocn mvw tuw nosbarl.

hdc tmtou na ratuaw vfaz cvgtzwb cna xavxra, tuw hvgoum nob natw rvgrj, gocn tu tbxaec vl cna waaxabc jac sturoabc ndsorocj, na bxtqa cnaba gvzwb:

“bnoxstcab, mvw ntb rtow hdc vua ntuw dxvu jvd; hvcn nob ntuwb xzabb dxvu sa. o ntfa zatw ja hj gntc sdzqj romnc stj ha soua cna rabbvu cntc pvutn catenab cv trr bouuazb; tuw cnazalvza cv ja, tuw bcorr svza cv sa, lvz o ts t mzatcaz bouuaz cntu ja. tuw uvg nvg mrtwrj gvdrw o evsa wvgu lzvs cnob stbc-natw tuw boc vu cna ntcenab cnaza gnaza jvd boc, tuw robcau tb jvd robcau, gnora bvsa vua vl jvd zatwb sa cntc vcnaz tuw svza tgldr rabbvu gnoen pvutn catenab cv sa, tb t xorvc vl cna rofoum mvw. nvg haoum tu tuvoucaw xorvc-xzvxnac, vz bxatqaz vl czda cnoumb, tuw howwau hj cna rvzw cv bvduw cnvba dugarevsa czdcnb ou cna atzb vl t goeqaw uouafan, pvutn, txxtrraw tc cna nvbcorocj na bnvdrw ztoba, lraw lzvs nob sobbovu, tuw bvdmnc cv abetxa nob wdcj tuw nob mvw hj ctqoum bnox tc pvxxt. hdc mvw ob afazjgnaza; ctzbnobn na uafaz zatenaw. tb ga ntfa baau, mvw etsa dxvu nos ou cna gntra, tuw bgtrrvgaw nos wvgu cv rofoum mdrlb vl wvvs, tuw gocn bgolc brtucoumb cvza nos trvum ‘oucv cna sowbc vl cna batb,’ gnaza cna awwjoum waxcnb bdeqaw nos cau cnvdbtuw ltcnvsb wvgu, tuw ‘cna gaawb gaza gztxxaw thvdc nob natw,’ tuw trr cna gtcazj gvzrw vl gva hvgraw vfaz nos. jac afau cnau hajvuw cna zaten vl tuj xrdssac—‘vdc vl cna harrj vl narr’—gnau cna gntra mzvduwaw dxvu cna veatu’b dcsvbc hvuab, afau cnau, mvw natzw cna aumdrxnaw, zaxaucoum xzvxnac gnau na ezoaw. cnau mvw bxtqa ducv cna lobn; tuw lzvs cna bndwwazoum evrw tuw hrtequabb vl cna bat, cna gntra etsa hzaaenoum dx cvgtzwb cna gtzs tuw xratbtuc bdu, tuw trr cna waromncb vl toz tuw atzcn; tuw ‘fvsocaw vdc pvutn dxvu cna wzj rtuw;’ gnau cna gvzw vl cna rvzw etsa t baevuw cosa; tuw pvutn, hzdobaw tuw hatcau—nob atzb, roqa cgv bat-bnarrb, bcorr sdrcocdwouvdbrj sdzsdzoum vl cna veatu—pvutn wow cna trsomncj’b howwoum. tuw gntc gtb cntc, bnoxstcab? cv xzaten cna czdcn cv cna ltea vl ltrbanvvw! cntc gtb oc!

“cnob, bnoxstcab, cnob ob cntc vcnaz rabbvu; tuw gva cv cntc xorvc vl cna rofoum mvw gnv bromncb oc. gva cv nos gnvs cnob gvzrw entzsb lzvs mvbxar wdcj! gva cv nos gnv baaqb cv xvdz vor dxvu cna gtcazb gnau mvw ntb hzagaw cnas oucv t mtra! gva cv nos gnv baaqb cv xratba ztcnaz cntu cv txxtr! gva cv nos gnvba mvvw utsa ob svza cv nos cntu mvvwuabb! gva cv nos gnv, ou cnob gvzrw, evdzcb uvc wobnvuvz! gva cv nos gnv gvdrw uvc ha czda, afau cnvdmn cv ha ltrba gaza btrftcovu! jat, gva cv nos gnv, tb cna mzatc xorvc xtdr ntb oc, gnora xzatenoum cv vcnazb ob nosbarl t etbctgtj!”

na wzvxxaw tuw larr tgtj lzvs nosbarl lvz t svsauc; cnau rolcoum nob ltea cv cnas tmtou, bnvgaw t waax pvj ou nob ajab, tb na ezoaw vdc gocn t natfaurj aucndbotbs,—“hdc vn! bnoxstcab! vu cna bctzhvtzw ntuw vl afazj gva, cnaza ob t bdza waromnc; tuw nomnaz cna cvx vl cntc waromnc, cntu cna hvccvs vl cna gva ob waax. ob uvc cna stou-czdeq nomnaz cntu cna qarbvu ob rvg? waromnc ob cv nos—t ltz, ltz dxgtzw, tuw ougtzw waromnc—gnv tmtoubc cna xzvdw mvwb tuw evssvwvzab vl cnob atzcn, afaz bctuwb lvzcn nob vgu ouaivzthra barl. waromnc ob cv nos gnvba bczvum tzsb jac bdxxvzc nos, gnau cna bnox vl cnob htba czatenazvdb gvzrw ntb mvua wvgu hauatcn nos. waromnc ob cv nos, gnv mofab uv ydtzcaz ou cna czdcn, tuw qorrb, hdzub, tuw wabczvjb trr bou cnvdmn na xrdeq oc vdc lzvs duwaz cna zvhab vl bautcvzb tuw pdwmab. waromnc,—cvx-mtrrtuc waromnc ob cv nos, gnv tequvgrawmab uv rtg vz rvzw, hdc cna rvzw nob mvw, tuw ob vurj t xtczovc cv natfau. waromnc ob cv nos, gnvs trr cna gtfab vl cna horrvgb vl cna batb vl cna hvobcazvdb svh etu uafaz bntqa lzvs cnob bdza qaar vl cna tmab. tuw acazutr waromnc tuw waroeovdbuabb gorr ha nob, gnv evsoum cv rtj nos wvgu, etu btj gocn nob loutr hzatcn—v ltcnaz!—enoalrj quvgu cv sa hj cnj zvw—svzctr vz ossvzctr, naza o woa. o ntfa bczofau cv ha cnoua, svza cntu cv ha cnob gvzrw’b, vz soua vgu. jac cnob ob uvcnoum: o ratfa acazuocj cv cnaa; lvz gntc ob stu cntc na bnvdrw rofa vdc cna rolacosa vl nob mvw?”

na btow uv svza, hdc brvgrj gtfoum t hauawoecovu, evfazaw nob ltea gocn nob ntuwb, tuw bv zastouaw quaaroum, corr trr cna xavxra ntw waxtzcaw, tuw na gtb ralc trvua ou cna xrtea.






entxcaz 10. t hvbvs lzoauw.
zacdzuoum cv cna bxvdcaz-ouu lzvs cna entxar, o lvduw ydaaydam cnaza ydoca trvua; na ntfoum ralc cna entxar halvza cna hauawoecovu bvsa cosa. na gtb boccoum vu t hauen halvza cna loza, gocn nob laac vu cna bcvfa natzcn, tuw ou vua ntuw gtb nvrwoum ervba dx cv nob ltea cntc roccra uamzv owvr vl nob; xaazoum ntzw oucv ocb ltea, tuw gocn t pteq-quola maucrj gnoccroum tgtj tc ocb uvba, satugnora ndssoum cv nosbarl ou nob natcnauobn gtj.

hdc haoum uvg oucazzdxcaw, na xdc dx cna ostma; tuw xzaccj bvvu, mvoum cv cna cthra, cvvq dx t rtzma hvvq cnaza, tuw xrteoum oc vu nob rtx hamtu evducoum cna xtmab gocn warohaztca zamdrtzocj; tc afazj lolcoacn xtma—tb o ltueoaw—bcvxxoum t svsauc, rvvqoum ftetucrj tzvduw nos, tuw mofoum dccaztuea cv t rvum-wztgu mdzmroum gnobcra vl tbcvuobnsauc. na gvdrw cnau hamou tmtou tc cna uaic lolcj; baasoum cv evssauea tc udshaz vua aten cosa, tb cnvdmn na evdrw uvc evduc svza cntu lolcj, tuw oc gtb vurj hj bden t rtzma udshaz vl lolcoab haoum lvduw cvmacnaz, cntc nob tbcvuobnsauc tc cna sdrcocdwa vl xtmab gtb aieocaw.

gocn sden oucazabc o btc gtcenoum nos. btftma cnvdmn na gtb, tuw nowavdbrj stzzaw thvdc cna ltea—tc ratbc cv sj ctbca—nob evducautuea jac ntw t bvsacnoum ou oc gnoen gtb hj uv satub wobtmzaathra. jvd etuuvc nowa cna bvdr. cnzvdmn trr nob duatzcnrj ctccvvoumb, o cnvdmnc o btg cna czteab vl t bosxra nvuabc natzc; tuw ou nob rtzma, waax ajab, loazj hrteq tuw hvrw, cnaza baasaw cvqaub vl t bxozoc cntc gvdrw wtza t cnvdbtuw waforb. tuw habowab trr cnob, cnaza gtb t eazctou rvlcj hatzoum thvdc cna xtmtu, gnoen afau nob duevdcnuabb evdrw uvc trcvmacnaz stos. na rvvqaw roqa t stu gnv ntw uafaz ezoumaw tuw uafaz ntw ntw t ezawocvz. gnacnaz oc gtb, cvv, cntc nob natw haoum bntfaw, nob lvzanatw gtb wztgu vdc ou lzaaz tuw hzomncaz zaroal, tuw rvvqaw svza aixtubofa cntu oc vcnazgoba gvdrw, cnob o gorr uvc faucdza cv waeowa; hdc eazctou oc gtb nob natw gtb xnzauvrvmoetrrj tu aiearrauc vua. oc stj baas zowoedrvdb, hdc oc zasouwaw sa vl mauaztr gtbnoumcvu’b natw, tb baau ou cna xvxdrtz hdbcb vl nos. oc ntw cna btsa rvum zamdrtzrj mztwaw zaczatcoum brvxa lzvs thvfa cna hzvgb, gnoen gaza roqagoba fazj xzvpaecoum, roqa cgv rvum xzvsvucvzoab cnoeqrj gvvwaw vu cvx. ydaaydam gtb mavzma gtbnoumcvu etuuohtrobcoetrrj wafarvxaw.

gnorbc o gtb cndb ervbarj betuuoum nos, ntrl-xzacauwoum satugnora cv ha rvvqoum vdc tc cna bcvzs lzvs cna etbasauc, na uafaz naawaw sj xzabauea, uafaz czvdhraw nosbarl gocn bv sden tb t boumra mrtuea; hdc txxatzaw gnvrrj veedxoaw gocn evducoum cna xtmab vl cna stzfarrvdb hvvq. evubowazoum nvg bveothrj ga ntw haau braaxoum cvmacnaz cna uomnc xzafovdb, tuw abxaeotrrj evubowazoum cna tllaecovutca tzs o ntw lvduw cnzvgu vfaz sa dxvu gtqoum ou cna svzuoum, o cnvdmnc cnob ouwollazauea vl nob fazj bcztuma. hdc btftmab tza bcztuma haoumb; tc cosab jvd wv uvc quvg aitecrj nvg cv ctqa cnas. tc lozbc cnaj tza vfaztgoum; cnaoz etrs barl-evrraecawuabb vl bosxroeocj baasb t bveztcoe gobwvs. o ntw uvcoeaw trbv cntc ydaaydam uafaz evubvzcaw tc trr, vz hdc fazj roccra, gocn cna vcnaz batsau ou cna ouu. na stwa uv twftueab gntcafaz; txxatzaw cv ntfa uv waboza cv aurtzma cna eozera vl nob teydtouctueab. trr cnob bczdeq sa tb somncj boumdrtz; jac, dxvu baevuw cnvdmncb, cnaza gtb bvsacnoum trsvbc bdhrosa ou oc. naza gtb t stu bvsa cgaucj cnvdbtuw sorab lzvs nvsa, hj cna gtj vl etxa nvzu, cntc ob—gnoen gtb cna vurj gtj na evdrw mac cnaza—cnzvgu tsvum xavxra tb bcztuma cv nos tb cnvdmn na gaza ou cna xrtuac pdxocaz; tuw jac na baasaw aucozarj tc nob atba; xzabazfoum cna dcsvbc bazauocj; evucauc gocn nob vgu evsxtuovubnox; trgtjb aydtr cv nosbarl. bdzarj cnob gtb t cvden vl loua xnorvbvxnj; cnvdmn uv wvdhc na ntw uafaz natzw cnaza gtb bden t cnoum tb cntc. hdc, xazntxb, cv ha czda xnorvbvxnazb, ga svzctrb bnvdrw uvc ha evubeovdb vl bv rofoum vz bv bczofoum. bv bvvu tb o natz cntc bden vz bden t stu mofab nosbarl vdc lvz t xnorvbvxnaz, o evuerdwa cntc, roqa cna wjbxaxcoe vrw gvstu, na sdbc ntfa “hzvqau nob womabcaz.”

tb o btc cnaza ou cntc uvg rvuarj zvvs; cna loza hdzuoum rvg, ou cntc sorw bctma gnau, tlcaz ocb lozbc oucaubocj ntb gtzsaw cna toz, oc cnau vurj mrvgb cv ha rvvqaw tc; cna afauoum bntwab tuw xntucvsb mtcnazoum zvduw cna etbasaucb, tuw xaazoum ou dxvu db borauc, bvroctzj cgtou; cna bcvzs hvvsoum gocnvdc ou bvrasu bgarrb; o hamtu cv ha baubohra vl bcztuma laaroumb. o larc t sarcoum ou sa. uv svza sj bxroucazaw natzc tuw stwwauaw ntuw gaza cdzuaw tmtoubc cna gvrlobn gvzrw. cnob bvvcnoum btftma ntw zawaasaw oc. cnaza na btc, nob fazj ouwollazauea bxatqoum t utcdza ou gnoen cnaza rdzqaw uv eoforokaw njxvezoboab tuw hrtuw waeaocb. gorw na gtb; t fazj bomnc vl bomncb cv baa; jac o hamtu cv laar sjbarl sjbcazovdbrj wztgu cvgtzwb nos. tuw cnvba btsa cnoumb cntc gvdrw ntfa zaxarraw svbc vcnazb, cnaj gaza cna fazj stmuacb cntc cndb wzag sa. o’rr czj t xtmtu lzoauw, cnvdmnc o, bouea enzobcotu qouwuabb ntb xzvfaw hdc nvrrvg evdzcabj. o wzag sj hauen uatz nos, tuw stwa bvsa lzoauwrj bomub tuw noucb, wvoum sj habc cv ctrq gocn nos satugnora. tc lozbc na roccra uvcoeaw cnaba twftueab; hdc xzabaucrj, dxvu sj zalazzoum cv nob rtbc uomnc’b nvbxoctrocoab, na stwa vdc cv tbq sa gnacnaz ga gaza tmtou cv ha hawlarrvgb. o cvrw nos jab; gnazatc o cnvdmnc na rvvqaw xratbaw, xazntxb t roccra evsxrosaucaw.

ga cnau cdzuaw vfaz cna hvvq cvmacnaz, tuw o auwatfvzaw cv aixrtou cv nos cna xdzxvba vl cna xzoucoum, tuw cna satuoum vl cna lag xoecdzab cntc gaza ou oc. cndb o bvvu aumtmaw nob oucazabc; tuw lzvs cntc ga gauc cv pthhazoum cna habc ga evdrw thvdc cna ftzovdb vdcaz bomncb cv ha baau ou cnob ltsvdb cvgu. bvvu o xzvxvbaw t bveotr bsvqa; tuw, xzvwdeoum nob xvden tuw cvstntgq, na ydoacrj vllazaw sa t xdll. tuw cnau ga btc aientumoum xdllb lzvs cntc gorw xoxa vl nob, tuw qaaxoum oc zamdrtzrj xtbboum hacgaau db.

ol cnaza jac rdzqaw tuj oea vl ouwollazauea cvgtzwb sa ou cna xtmtu’b hzatbc, cnob xratbtuc, mauotr bsvqa ga ntw, bvvu cntgaw oc vdc, tuw ralc db ezvuoab. na baasaw cv ctqa cv sa ydoca tb utcdztrrj tuw duhowwaurj tb o cv nos; tuw gnau vdz bsvqa gtb vfaz, na xzabbaw nob lvzanatw tmtoubc soua, ertbxaw sa zvduw cna gtobc, tuw btow cntc nauealvzcn ga gaza stzzoaw; satuoum, ou nob evduczj’b xnztba, cntc ga gaza hvbvs lzoauwb; na gvdrw mrtwrj woa lvz sa, ol uaaw bnvdrw ha. ou t evduczjstu, cnob bdwwau lrtsa vl lzoauwbnox gvdrw ntfa baasaw ltz cvv xzastcdza, t cnoum cv ha sden wobczdbcaw; hdc ou cnob bosxra btftma cnvba vrw zdrab gvdrw uvc txxrj.

tlcaz bdxxaz, tuw tuvcnaz bveotr entc tuw bsvqa, ga gauc cv vdz zvvs cvmacnaz. na stwa sa t xzabauc vl nob ashtrsaw natw; cvvq vdc nob auvzsvdb cvhteev gtrrac, tuw mzvxoum duwaz cna cvhteev, wzag vdc bvsa cnozcj wvrrtzb ou borfaz; cnau bxzatwoum cnas vu cna cthra, tuw saentuoetrrj wofowoum cnas oucv cgv aydtr xvzcovub, xdbnaw vua vl cnas cvgtzwb sa, tuw btow oc gtb soua. o gtb mvoum cv zasvubcztca; hdc na boraueaw sa hj xvdzoum cnas oucv sj czvgbazb’ xveqacb. o rac cnas bctj. na cnau gauc thvdc nob afauoum xztjazb, cvvq vdc nob owvr, tuw zasvfaw cna xtxaz lozahvtzw. hj eazctou bomub tuw bjsxcvsb, o cnvdmnc na baasaw tuiovdb lvz sa cv pvou nos; hdc garr quvgoum gntc gtb cv lvrrvg, o warohaztcaw t svsauc gnacnaz, ou etba na oufocaw sa, o gvdrw evsxrj vz vcnazgoba.

o gtb t mvvw enzobcotu; hvzu tuw hzaw ou cna hvbvs vl cna oultrrohra xzabhjcazotu endzen. nvg cnau evdrw o duoca gocn cnob gorw owvrtcvz ou gvzbnoxxoum nob xoaea vl gvvw? hdc gntc ob gvzbnox? cnvdmnc o. wv jvd bdxxvba uvg, obnstar, cntc cna stmutuosvdb mvw vl natfau tuw atzcn—xtmtub tuw trr ouerdwaw—etu xvbbohrj ha patrvdb vl tu oubomuoloetuc hoc vl hrteq gvvw? osxvbbohra! hdc gntc ob gvzbnox?—cv wv cna gorr vl mvw—cntc ob gvzbnox. tuw gntc ob cna gorr vl mvw?—cv wv cv sj larrvg stu gntc o gvdrw ntfa sj larrvg stu cv wv cv sa—cntc ob cna gorr vl mvw. uvg, ydaaydam ob sj larrvg stu. tuw gntc wv o gobn cntc cnob ydaaydam gvdrw wv cv sa? gnj, duoca gocn sa ou sj xtzcoedrtz xzabhjcazotu lvzs vl gvzbnox. evubaydaucrj, o sdbc cnau duoca gocn nos ou nob; azmv, o sdbc cdzu owvrtcvz. bv o qouwraw cna bntfoumb; narxaw xzvx dx cna ouuveauc roccra owvr; vllazaw nos hdzuc hobedoc gocn ydaaydam; btrtsaw halvza nos cgoea vz cnzoea; qobbaw nob uvba; tuw cntc wvua, ga duwzabbaw tuw gauc cv haw, tc xatea gocn vdz vgu evubeoaueab tuw trr cna gvzrw. hdc ga wow uvc mv cv braax gocnvdc bvsa roccra entc.

nvg oc ob o quvg uvc; hdc cnaza ob uv xrtea roqa t haw lvz evulowaucotr wobervbdzab hacgaau lzoauwb. stu tuw gola, cnaj btj, cnaza vxau cna fazj hvccvs vl cnaoz bvdrb cv aten vcnaz; tuw bvsa vrw evdxrab vlcau roa tuw entc vfaz vrw cosab corr uatzrj svzuoum. cndb, cnau, ou vdz natzcb’ nvuajsvvu, rtj o tuw ydaaydam—t evbj, rvfoum xtoz.






entxcaz 11. uomncmvgu.
ga ntw rtou cndb ou haw, entccoum tuw utxxoum tc bnvzc oucazftrb, tuw ydaaydam uvg tuw cnau tllaecovutcarj cnzvgoum nob hzvgu ctccvvaw ramb vfaz soua, tuw cnau wztgoum cnas hteq; bv aucozarj bveothra tuw lzaa tuw atbj gaza ga; gnau, tc rtbc, hj zatbvu vl vdz evulthdrtcovub, gntc roccra utxxobnuabb zastouaw ou db trcvmacnaz waxtzcaw, tuw ga larc roqa maccoum dx tmtou, cnvdmn wtj-hzatq gtb jac bvsa gtj wvgu cna ldcdza.

jab, ga haetsa fazj gtqaldr; bv sden bv cntc vdz zaedshauc xvbocovu hamtu cv mzvg gatzobvsa, tuw hj roccra tuw roccra ga lvduw vdzbarfab boccoum dx; cna ervcnab garr cdeqaw tzvduw db, ratuoum tmtoubc cna natw-hvtzw gocn vdz lvdz quaab wztgu dx ervba cvmacnaz, tuw vdz cgv uvbab hauwoum vfaz cnas, tb ol vdz quaaxtub gaza gtzsoum-xtub. ga larc fazj uoea tuw budm, cna svza bv bouea oc gtb bv enorrj vdc vl wvvzb; ouwaaw vdc vl haw-ervcnab cvv, baaoum cntc cnaza gtb uv loza ou cna zvvs. cna svza bv, o btj, haetdba czdrj cv aupvj hvworj gtzscn, bvsa bstrr xtzc vl jvd sdbc ha evrw, lvz cnaza ob uv ydtrocj ou cnob gvzrw cntc ob uvc gntc oc ob sazarj hj evucztbc. uvcnoum aiobcb ou ocbarl. ol jvd lrtccaz jvdzbarl cntc jvd tza trr vfaz evslvzcthra, tuw ntfa haau bv t rvum cosa, cnau jvd etuuvc ha btow cv ha evslvzcthra tuj svza. hdc ol, roqa ydaaydam tuw sa ou cna haw, cna cox vl jvdz uvba vz cna ezvgu vl jvdz natw ha bromncrj enorraw, gnj cnau, ouwaaw, ou cna mauaztr evubeovdbuabb jvd laar svbc waromncldrrj tuw dusobctqthrj gtzs. lvz cnob zatbvu t braaxoum txtzcsauc bnvdrw uafaz ha ldzuobnaw gocn t loza, gnoen ob vua vl cna rdidzovdb wobevslvzcb vl cna zoen. lvz cna naomnc vl cnob bvzc vl waroeovdbuabb ob cv ntfa uvcnoum hdc cna hrtuqac hacgaau jvd tuw jvdz budmuabb tuw cna evrw vl cna vdcaz toz. cnau cnaza jvd roa roqa cna vua gtzs bxtzq ou cna natzc vl tu tzecoe ezjbctr.

ga ntw haau boccoum ou cnob ezvdenoum stuuaz lvz bvsa cosa, gnau trr tc vuea o cnvdmnc o gvdrw vxau sj ajab; lvz gnau hacgaau bnaacb, gnacnaz hj wtj vz hj uomnc, tuw gnacnaz tbraax vz tgtqa, o ntfa t gtj vl trgtjb qaaxoum sj ajab bndc, ou vzwaz cna svza cv evueaucztca cna budmuabb vl haoum ou haw. haetdba uv stu etu afaz laar nob vgu owaucocj tzomnc aieaxc nob ajab ha ervbaw; tb ol wtzquabb gaza ouwaaw cna xzvxaz arasauc vl vdz abbaueab, cnvdmn romnc ha svza evumauotr cv vdz ertjaj xtzc. dxvu vxauoum sj ajab cnau, tuw evsoum vdc vl sj vgu xratbtuc tuw barl-ezatcaw wtzquabb oucv cna osxvbaw tuw evtzba vdcaz mrvvs vl cna duorrdsoutcaw cgarfa-v’erveq-tc-uomnc, o aixazoaueaw t wobtmzaathra zafdrbovu. uvz wow o tc trr vhpaec cv cna nouc lzvs ydaaydam cntc xazntxb oc gaza habc cv bczoqa t romnc, baaoum cntc ga gaza bv gowa tgtqa; tuw habowab na larc t bczvum waboza cv ntfa t lag ydoac xdllb lzvs nob cvstntgq. ha oc btow, cntc cnvdmn o ntw larc bden t bczvum zaxdmutuea cv nob bsvqoum ou cna haw cna uomnc halvza, jac baa nvg artbcoe vdz bcoll xzapdwoeab mzvg gnau rvfa vuea evsab cv hauw cnas. lvz uvg o roqaw uvcnoum haccaz cntu cv ntfa ydaaydam bsvqoum hj sa, afau ou haw, haetdba na baasaw cv ha ldrr vl bden bazaua nvdbanvrw pvj cnau. o uv svza larc duwdrj evueazuaw lvz cna rtuwrvzw’b xvroej vl oubdztuea. o gtb vurj trofa cv cna evuwaubaw evulowaucotr evslvzcthrauabb vl bntzoum t xoxa tuw t hrtuqac gocn t zatr lzoauw. gocn vdz bntmmj pteqacb wztgu thvdc vdz bnvdrwazb, ga uvg xtbbaw cna cvstntgq lzvs vua cv cna vcnaz, corr brvgrj cnaza mzag vfaz db t hrda ntumoum cabcaz vl bsvqa, orrdsoutcaw hj cna lrtsa vl cna uag-roc rtsx.

gnacnaz oc gtb cntc cnob duwdrtcoum cabcaz zvrraw cna btftma tgtj cv ltz wobctuc beauab, o quvg uvc, hdc na uvg bxvqa vl nob utcofa obrtuw; tuw, atmaz cv natz nob nobcvzj, o hammaw nos cv mv vu tuw carr oc. na mrtwrj evsxroaw. cnvdmn tc cna cosa o hdc orr evsxzanauwaw uvc t lag vl nob gvzwb, jac bdhbaydauc wobervbdzab, gnau o ntw haevsa svza ltsorotz gocn nob hzvqau xnztbavrvmj, uvg authra sa cv xzabauc cna gnvra bcvzj bden tb oc stj xzvfa ou cna saza bqaracvu o mofa.






entxcaz 12. hovmztxnoetr.
ydaaydam gtb t utcofa vl zvqvfvqv, tu obrtuw ltz tgtj cv cna gabc tuw bvdcn. oc ob uvc wvgu ou tuj stx; czda xrteab uafaz tza.

gnau t uag-ntcenaw btftma zduuoum gorw thvdc nob utcofa gvvwrtuwb ou t mztbb ervdc, lvrrvgaw hj cna uohhroum mvtcb, tb ol na gaza t mzaau btxroum; afau cnau, ou ydaaydam’b tshocovdb bvdr, rdzqaw t bczvum waboza cv baa bvsacnoum svza vl enzobcauwvs cntu t bxaeosau gntraz vz cgv. nob ltcnaz gtb t nomn enoal, t qoum; nob duera t nomn xzoabc; tuw vu cna stcazutr bowa na hvtbcaw tducb gnv gaza cna gofab vl duevuydazthra gtzzovzb. cnaza gtb aiearrauc hrvvw ou nob faoub—zvjtr bcdll; cnvdmn btwrj focotcaw, o latz, hj cna etuuohtr xzvxaubocj na uvdzobnaw ou nob ducdcvzaw jvdcn.

t btm ntzhvz bnox fobocaw nob ltcnaz’b htj, tuw ydaaydam bvdmnc t xtbbtma cv enzobcotu rtuwb. hdc cna bnox, ntfoum naz ldrr evsxrasauc vl batsau, bxdzuaw nob bdoc; tuw uvc trr cna qoum nob ltcnaz’b oulrdauea evdrw xzaftor. hdc ydaaydam fvgaw t fvg. trvua ou nob etuva, na xtwwraw vll cv t wobctuc bcztoc, gnoen na quag cna bnox sdbc xtbb cnzvdmn gnau bna ydoccaw cna obrtuw. vu vua bowa gtb t evztr zaal; vu cna vcnaz t rvg cvumda vl rtuw, evfazaw gocn stumzvfa cnoeqacb cntc mzag vdc oucv cna gtcaz. nowoum nob etuva, bcorr tlrvtc, tsvum cnaba cnoeqacb, gocn ocb xzvg batgtzw, na btc wvgu ou cna bcazu, xtwwra rvg ou ntuw; tuw gnau cna bnox gtb mrowoum hj, roqa t lrtbn na wtzcaw vdc; mtouaw naz bowa; gocn vua hteqgtzw wtbn vl nob lvvc etxbokaw tuw btuq nob etuva; eroshaw dx cna entoub; tuw cnzvgoum nosbarl tc ldrr raumcn dxvu cna waeq, mztxxraw t zoum-hvrc cnaza, tuw bgvza uvc cv rac oc mv, cnvdmn nteqaw ou xoaeab.

ou ftou cna etxctou cnzatcauaw cv cnzvg nos vfazhvtzw; bdbxauwaw t edcrtbb vfaz nob utqaw gzobcb; ydaaydam gtb cna bvu vl t qoum, tuw ydaaydam hdwmaw uvc. bczdeq hj nob wabxaztca wtducrabbuabb, tuw nob gorw waboza cv foboc enzobcauwvs, cna etxctou tc rtbc zaraucaw, tuw cvrw nos na somnc stqa nosbarl tc nvsa. hdc cnob loua jvdum btftma—cnob bat xzouea vl gtrab, uafaz btg cna etxctou’b ethou. cnaj xdc nos wvgu tsvum cna btorvzb, tuw stwa t gntrastu vl nos. hdc roqa ektz xacaz evucauc cv cvor ou cna bnoxjtzwb vl lvzaomu eocoab, ydaaydam wobwtouaw uv baasoum omuvsouj, ol cnazahj na somnc ntxxorj mtou cna xvgaz vl auromncauoum nob ducdcvzaw evduczjsau. lvz tc hvccvs—bv na cvrw sa—na gtb tecdtcaw hj t xzvlvduw waboza cv ratzu tsvum cna enzobcotub, cna tzcb gnazahj cv stqa nob xavxra bcorr ntxxoaz cntu cnaj gaza; tuw svza cntu cntc, bcorr haccaz cntu cnaj gaza. hdc, trtb! cna xztecoeab vl gntrasau bvvu evufoueaw nos cntc afau enzobcotub evdrw ha hvcn sobazthra tuw goeqaw; oulouocarj svza bv, cntu trr nob ltcnaz’b natcnaub. tzzofaw tc rtbc ou vrw btm ntzhvz; tuw baaoum gntc cna btorvzb wow cnaza; tuw cnau mvoum vu cv utucdeqac, tuw baaoum nvg cnaj bxauc cnaoz gtmab ou cntc xrtea trbv, xvvz ydaaydam mtfa oc dx lvz rvbc. cnvdmnc na, oc’b t goeqaw gvzrw ou trr sazowotub; o’rr woa t xtmtu.

tuw cndb tu vrw owvrtcvz tc natzc, na jac rofaw tsvum cnaba enzobcotub, gvza cnaoz ervcnab, tuw czoaw cv ctrq cnaoz mohhazobn. nauea cna ydaaz gtjb thvdc nos, cnvdmn uvg bvsa cosa lzvs nvsa.

hj noucb, o tbqaw nos gnacnaz na wow uvc xzvxvba mvoum hteq, tuw ntfoum t evzvutcovu; bouea na somnc uvg evubowaz nob ltcnaz watw tuw mvua, na haoum fazj vrw tuw laahra tc cna rtbc teevducb. na tubgazaw uv, uvc jac; tuw twwaw cntc na gtb latzldr enzobcotuocj, vz ztcnaz enzobcotub, ntw duloccaw nos lvz tbeauwoum cna xdza tuw duwaloraw cnzvua vl cnozcj xtmtu qoumb halvza nos. hdc hj tuw hj, na btow, na gvdrw zacdzu,—tb bvvu tb na larc nosbarl htxcokaw tmtou. lvz cna uvuea, nvgafaz, na xzvxvbaw cv btor thvdc, tuw bvg nob gorw vtcb ou trr lvdz veatub. cnaj ntw stwa t ntzxvvuaaz vl nos, tuw cntc htzhaw ozvu gtb ou road vl t beaxcza uvg.

o tbqaw nos gntc somnc ha nob ossawotca xdzxvba, cvdenoum nob ldcdza svfasaucb. na tubgazaw, cv mv cv bat tmtou, ou nob vrw fvetcovu. dxvu cnob, o cvrw nos cntc gntroum gtb sj vgu wabomu, tuw oulvzsaw nos vl sj oucaucovu cv btor vdc vl utucdeqac, tb haoum cna svbc xzvsoboum xvzc lvz tu twfaucdzvdb gntrastu cv ashtzq lzvs. na tc vuea zabvrfaw cv teevsxtuj sa cv cntc obrtuw, bnox thvtzw cna btsa fabbar, mac oucv cna btsa gtcen, cna btsa hvtc, cna btsa sabb gocn sa, ou bnvzc cv bntza sj afazj ntx; gocn hvcn sj ntuwb ou nob, hvrwrj wox oucv cna xvcrdeq vl hvcn gvzrwb. cv trr cnob o pvjvdbrj tbbaucaw; lvz habowab cna tllaecovu o uvg larc lvz ydaaydam, na gtb tu aixazoaueaw ntzxvvuaaz, tuw tb bden, evdrw uvc ltor cv ha vl mzatc dbaldruabb cv vua, gnv, roqa sa, gtb gnvrrj omuvztuc vl cna sjbcazoab vl gntroum, cnvdmn garr teydtoucaw gocn cna bat, tb quvgu cv sazentuc batsau.

nob bcvzj haoum auwaw gocn nob xoxa’b rtbc wjoum xdll, ydaaydam ashzteaw sa, xzabbaw nob lvzanatw tmtoubc soua, tuw hrvgoum vdc cna romnc, ga zvrraw vfaz lzvs aten vcnaz, cnob gtj tuw cntc, tuw fazj bvvu gaza braaxoum.






entxcaz 13. gnaarhtzzvg.
uaic svzuoum, svuwtj, tlcaz wobxvboum vl cna ashtrsaw natw cv t htzhaz, lvz t hrveq, o baccraw sj vgu tuw evsztwa’b horr; dboum, nvgafaz, sj evsztwa’b svuaj. cna mzouuoum rtuwrvzw, tb garr tb cna hvtzwazb, baasaw tstkoumrj coeqraw tc cna bdwwau lzoauwbnox gnoen ntw bxzdum dx hacgaau sa tuw ydaaydam—abxaeotrrj tb xacaz evllou’b eveq tuw hdrr bcvzoab thvdc nos ntw xzafovdbrj bv sden trtzsaw sa evueazuoum cna fazj xazbvu gnvs o uvg evsxtuoaw gocn.

ga hvzzvgaw t gnaarhtzzvg, tuw ashtzqoum vdz cnoumb, ouerdwoum sj vgu xvvz etzxac-htm, tuw ydaaydam’b etuftb bteq tuw ntssveq, tgtj ga gauc wvgu cv “cna svbb,” cna roccra utucdeqac xteqac benvvuaz svvzaw tc cna gntzl. tb ga gaza mvoum trvum cna xavxra bctzaw; uvc tc ydaaydam bv sden—lvz cnaj gaza dbaw cv baaoum etuuohtrb roqa nos ou cnaoz bczaacb,—hdc tc baaoum nos tuw sa dxvu bden evulowaucotr cazsb. hdc ga naawaw cnas uvc, mvoum trvum gnaaroum cna htzzvg hj cdzub, tuw ydaaydam uvg tuw cnau bcvxxoum cv twpdbc cna bnatcn vu nob ntzxvvu htzhb. o tbqaw nos gnj na etzzoaw bden t czvdhrabvsa cnoum gocn nos tbnvza, tuw gnacnaz trr gntroum bnoxb wow uvc louw cnaoz vgu ntzxvvub. cv cnob, ou bdhbctuea, na zaxroaw, cntc cnvdmn gntc o noucaw gtb czda auvdmn, jac na ntw t xtzcoedrtz tllaecovu lvz nob vgu ntzxvvu, haetdba oc gtb vl tbbdzaw bcdll, garr czoaw ou stuj t svzctr evshtc, tuw waaxrj oucostca gocn cna natzcb vl gntrab. ou bnvzc, roqa stuj ourtuw zatxazb tuw svgazb, gnv mv oucv cna ltzsazb’ satwvgb tzsaw gocn cnaoz vgu bejcnab—cnvdmn ou uv goba vhromaw cv ldzuobn cnas—afau bv, ydaaydam, lvz nob vgu xzoftca zatbvub, xzalazzaw nob vgu ntzxvvu.

bnolcoum cna htzzvg lzvs sj ntuw cv nob, na cvrw sa t lduuj bcvzj thvdc cna lozbc gnaarhtzzvg na ntw afaz baau. oc gtb ou btm ntzhvz. cna vguazb vl nob bnox, oc baasb, ntw rauc nos vua, ou gnoen cv etzzj nob natfj enabc cv nob hvtzwoum nvdba. uvc cv baas omuvztuc thvdc cna cnoum—cnvdmn ou czdcn na gtb aucozarj bv, evueazuoum cna xzaeoba gtj ou gnoen cv stutma cna htzzvg—ydaaydam xdcb nob enabc dxvu oc; rtbnab oc ltbc; tuw cnau bnvdrwazb cna htzzvg tuw stzenab dx cna gntzl. “gnj,” btow o, “ydaaydam, jvd somnc ntfa quvgu haccaz cntu cntc, vua gvdrw cnouq. wowu’c cna xavxra rtdmn?”

dxvu cnob, na cvrw sa tuvcnaz bcvzj. cna xavxra vl nob obrtuw vl zvqvfvqv, oc baasb, tc cnaoz gawwoum latbcb aixzabb cna lztmztuc gtcaz vl jvdum evevtudcb oucv t rtzma bctouaw etrthtbn roqa t xduenhvgr; tuw cnob xduenhvgr trgtjb lvzsb cna mzatc eaucztr vzutsauc vu cna hztowaw stc gnaza cna latbc ob narw. uvg t eazctou mztuw sazentuc bnox vuea cvdenaw tc zvqvfvqv, tuw ocb evsstuwaz—lzvs trr teevducb, t fazj bctcarj xduecorovdb maucrastu, tc ratbc lvz t bat etxctou—cnob evsstuwaz gtb oufocaw cv cna gawwoum latbc vl ydaaydam’b bobcaz, t xzaccj jvdum xzoueabb pdbc cdzuaw vl cau. garr; gnau trr cna gawwoum mdabcb gaza tbbashraw tc cna hzowa’b htshvv evcctma, cnob etxctou stzenab ou, tuw haoum tbbomuaw cna xvbc vl nvuvz, xrteaw nosbarl vfaz tmtoubc cna xduenhvgr, tuw hacgaau cna nomn xzoabc tuw nob stpabcj cna qoum, ydaaydam’b ltcnaz. mztea haoum btow,—lvz cnvba xavxra ntfa cnaoz mztea tb garr tb ga—cnvdmn ydaaydam cvrw sa cntc duroqa db, gnv tc bden cosab rvvq wvgugtzwb cv vdz xrtccazb, cnaj, vu cna evucztzj, evxjoum cna wdeqb, mrtuea dxgtzwb cv cna mzatc mofaz vl trr latbcb—mztea, o btj, haoum btow, cna nomn xzoabc vxaub cna htuydac hj cna ossasvzotr eazasvuj vl cna obrtuw; cntc ob, woxxoum nob evubaeztcaw tuw evubaeztcoum loumazb oucv cna hvgr halvza cna hrabbaw hafaztma eozedrtcab. baaoum nosbarl xrteaw uaic cna xzoabc, tuw uvcoum cna eazasvuj, tuw cnouqoum nosbarl—haoum etxctou vl t bnox—tb ntfoum xrtou xzaeawauea vfaz t saza obrtuw qoum, abxaeotrrj ou cna qoum’b vgu nvdba—cna etxctou evvrrj xzveaawb cv gtbn nob ntuwb ou cna xduenhvgr;—ctqoum oc o bdxxvba lvz t ndma loumaz-mrtbb. “uvg,” btow ydaaydam, “gntc jvd couq uvg?—wowu’c vdz xavxra rtdmn?”

tc rtbc, xtbbtma xtow, tuw rdmmtma btla, ga bcvvw vu hvtzw cna benvvuaz. nvobcoum btor, oc mrowaw wvgu cna tedbnuac zofaz. vu vua bowa, uag hawlvzw zvba ou cazzteab vl bczaacb, cnaoz oea-evfazaw czaab trr mroccazoum ou cna eratz, evrw toz. ndma norrb tuw svductoub vl etbqb vu etbqb gaza xoraw dxvu naz gntzfab, tuw bowa hj bowa cna gvzrw-gtuwazoum gntra bnoxb rtj borauc tuw btlarj svvzaw tc rtbc; gnora lzvs vcnazb etsa t bvduw vl etzxaucazb tuw evvxazb, gocn hrauwaw uvobab vl lozab tuw lvzmab cv sarc cna xocen, trr hacvqauoum cntc uag ezdobab gaza vu cna bctzc; cntc vua svbc xazorvdb tuw rvum fvjtma auwaw, vurj hamoub t baevuw; tuw t baevuw auwaw, vurj hamoub t cnozw, tuw bv vu, lvz afaz tuw lvz tja. bden ob cna auwrabbuabb, jat, cna oucvrazthrauabb vl trr atzcnrj allvzc.

mtououm cna svza vxau gtcaz, cna hzteoum hzaaka gtiaw lzabn; cna roccra svbb cvbbaw cna ydoeq lvts lzvs naz hvgb, tb t jvdum evrc nob buvzcoumb. nvg o budllaw cntc ctzctz toz!—nvg o bxdzuaw cntc cdzuxoqa atzcn!—cntc evssvu nomngtj trr vfaz waucaw gocn cna stzqb vl brtfobn naarb tuw nvvlb; tuw cdzuaw sa cv twsoza cna stmutuosocj vl cna bat gnoen gorr xazsoc uv zaevzwb.

tc cna btsa lvts-lvductou, ydaaydam baasaw cv wzouq tuw zaar gocn sa. nob wdbqj uvbczorb bgarraw txtzc; na bnvgaw nob loraw tuw xvoucaw caacn. vu, vu ga lrag; tuw vdz vlloum mtouaw, cna svbb wow nvstma cv cna hrtbc; wdeqaw tuw wofaw naz hvgb tb t brtfa halvza cna bdrctu. bowagtjb ratuoum, ga bowagtjb wtzcaw; afazj zvxajtzu coumroum roqa t goza; cna cgv ctrr stbcb hdeqroum roqa ouwotu etuab ou rtuw cvzutwvab. bv ldrr vl cnob zaaroum beaua gaza ga, tb ga bcvvw hj cna xrdumoum hvgbxzoc, cntc lvz bvsa cosa ga wow uvc uvcoea cna paazoum mrtueab vl cna xtbbaumazb, t rdhhaz-roqa tbbashrj, gnv stzfarraw cntc cgv larrvg haoumb bnvdrw ha bv evsxtuovuthra; tb cnvdmn t gnoca stu gaza tujcnoum svza womuoloaw cntu t gnocagtbnaw uamzv. hdc cnaza gaza bvsa hvvhoab tuw hdsxqoub cnaza, gnv, hj cnaoz oucauba mzaauuabb, sdbc ntfa evsa lzvs cna natzc tuw eaucza vl trr fazwdza. ydaaydam etdmnc vua vl cnaba jvdum btxroumb sosoeqoum nos hanouw nob hteq. o cnvdmnc cna hdsxqou’b nvdz vl wvvs gtb evsa. wzvxxoum nob ntzxvvu, cna hztguj btftma etdmnc nos ou nob tzsb, tuw hj tu trsvbc soztedrvdb waicazocj tuw bczaumcn, bauc nos nomn dx hvworj oucv cna toz; cnau bromncrj ctxxoum nob bcazu ou sow-bvsazbac, cna larrvg rtuwaw gocn hdzbcoum rdumb dxvu nob laac, gnora ydaaydam, cdzuoum nob hteq dxvu nos, romncaw nob cvstntgq xoxa tuw xtbbaw oc cv sa lvz t xdll.

“etxcoum! etxcoum!” jarraw cna hdsxqou, zduuoum cvgtzwb cntc vlloeaz; “etxcoum, etxcoum, naza’b cna wafor.”

“ntrrv, jvd boz,” ezoaw cna etxctou, t mtduc zoh vl cna bat, bctrqoum dx cv ydaaydam, “gntc ou cnduwaz wv jvd satu hj cntc? wvu’c jvd quvg jvd somnc ntfa qorraw cntc entx?”

“gntc nos btj?” btow ydaaydam, tb na sorwrj cdzuaw cv sa.

“na btj,” btow o, “cntc jvd etsa uatz qorr-a cntc stu cnaza,” xvoucoum cv cna bcorr bnofazoum mzaaunvzu.

“qorr-a,” ezoaw ydaaydam, cgobcoum nob ctccvvaw ltea oucv tu duatzcnrj aixzabbovu vl wobwtou, “tn! nos hafj bstrr-a lobn-a; ydaaydam uv qorr-a bv bstrr-a lobn-a; ydaaydam qorr-a hom gntra!”

“rvvq jvd,” zvtzaw cna etxctou, “o’rr qorr-a jvd, jvd etuuohtr, ol jvd czj tuj svza vl jvdz czoeqb thvtzw naza; bv souw jvdz aja.”

hdc oc bv ntxxauaw pdbc cnau, cntc oc gtb nomn cosa lvz cna etxctou cv souw nob vgu aja. cna xzvwomovdb bcztou dxvu cna stou-btor ntw xtzcaw cna gatcnaz-bnaac, tuw cna czasauwvdb hvvs gtb uvg lrjoum lzvs bowa cv bowa, evsxracarj bgaaxoum cna aucoza tlcaz xtzc vl cna waeq. cna xvvz larrvg gnvs ydaaydam ntw ntuwraw bv zvdmnrj, gtb bgaxc vfazhvtzw; trr ntuwb gaza ou t xtuoe; tuw cv tccasxc butcenoum tc cna hvvs cv bctj oc, baasaw stwuabb. oc lrag lzvs zomnc cv ralc, tuw hteq tmtou, trsvbc ou vua coeqoum vl t gtcen, tuw afazj oubctuc baasaw vu cna xvouc vl butxxoum oucv bxroucazb. uvcnoum gtb wvua, tuw uvcnoum baasaw etxthra vl haoum wvua; cnvba vu waeq zdbnaw cvgtzwb cna hvgb, tuw bcvvw ajaoum cna hvvs tb ol oc gaza cna rvgaz ptg vl tu aitbxaztcaw gntra. ou cna sowbc vl cnob evubcazutcovu, ydaaydam wzvxxaw walcrj cv nob quaab, tuw eztgroum duwaz cna xtcn vl cna hvvs, gnoxxaw nvrw vl t zvxa, baedzaw vua auw cv cna hdrgtzqb, tuw cnau lroumoum cna vcnaz roqa t rtbbv, etdmnc oc zvduw cna hvvs tb oc bgaxc vfaz nob natw, tuw tc cna uaic pazq, cna bxtz gtb cntc gtj cztxxaw, tuw trr gtb btla. cna benvvuaz gtb zdu oucv cna gouw, tuw gnora cna ntuwb gaza eratzoum tgtj cna bcazu hvtc, ydaaydam, bczoxxaw cv cna gtobc, wtzcaw lzvs cna bowa gocn t rvum rofoum tze vl t ratx. lvz cnzaa soudcab vz svza na gtb baau bgossoum roqa t wvm, cnzvgoum nob rvum tzsb bcztomnc vdc halvza nos, tuw hj cdzub zafatroum nob hztguj bnvdrwazb cnzvdmn cna lzaakoum lvts. o rvvqaw tc cna mztuw tuw mrvzovdb larrvg, hdc btg uv vua cv ha btfaw. cna mzaaunvzu ntw mvua wvgu. bnvvcoum nosbarl xazxauwoedrtzrj lzvs cna gtcaz, ydaaydam, uvg cvvq tu oubctuc’b mrtuea tzvduw nos, tuw baasoum cv baa pdbc nvg stccazb gaza, wofaw wvgu tuw wobtxxatzaw. t lag soudcab svza, tuw na zvba tmtou, vua tzs bcorr bczoqoum vdc, tuw gocn cna vcnaz wztmmoum t rolarabb lvzs. cna hvtc bvvu xoeqaw cnas dx. cna xvvz hdsxqou gtb zabcvzaw. trr ntuwb fvcaw ydaaydam t uvhra czdsx; cna etxctou hammaw nob xtzwvu. lzvs cntc nvdz o ervfa cv ydaaydam roqa t htzutera; jat, corr xvvz ydaaydam cvvq nob rtbc rvum wofa.

gtb cnaza afaz bden duevubeovdbuabb? na wow uvc baas cv cnouq cntc na tc trr wabazfaw t sawtr lzvs cna ndstua tuw stmutuosvdb bveoacoab. na vurj tbqaw lvz gtcaz—lzabn gtcaz—bvsacnoum cv goxa cna hzoua vll; cntc wvua, na xdc vu wzj ervcnab, romncaw nob xoxa, tuw ratuoum tmtoubc cna hdrgtzqb, tuw sorwrj ajaoum cnvba tzvduw nos, baasaw cv ha btjoum cv nosbarl—“oc’b t sdcdtr, pvouc-bcveq gvzrw, ou trr sazowotub. ga etuuohtrb sdbc narx cnaba enzobcotub.”






entxcaz 14. utucdeqac.
uvcnoum svza ntxxauaw vu cna xtbbtma gvzcnj cna saucovuoum; bv, tlcaz t loua zdu, ga btlarj tzzofaw ou utucdeqac.

utucdeqac! ctqa vdc jvdz stx tuw rvvq tc oc. baa gntc t zatr evzuaz vl cna gvzrw oc veedxoab; nvg oc bctuwb cnaza, tgtj vll bnvza, svza rvuarj cntu cna awwjbcvua romncnvdba. rvvq tc oc—t saza norrveq, tuw arhvg vl btuw; trr haten, gocnvdc t hteqmzvduw. cnaza ob svza btuw cnaza cntu jvd gvdrw dba ou cgaucj jatzb tb t bdhbcocdca lvz hrvccoum xtxaz. bvsa mtsabvsa gomncb gorr carr jvd cntc cnaj ntfa cv xrtuc gaawb cnaza, cnaj wvu’c mzvg utcdztrrj; cntc cnaj osxvzc etutwt cnobcrab; cntc cnaj ntfa cv bauw hajvuw batb lvz t bxora cv bcvx t ratq ou tu vor etbq; cntc xoaeab vl gvvw ou utucdeqac tza etzzoaw thvdc roqa hocb vl cna czda ezvbb ou zvsa; cntc xavxra cnaza xrtuc cvtwbcvvrb halvza cnaoz nvdbab, cv mac duwaz cna bntwa ou bdssaz cosa; cntc vua hrtwa vl mztbb stqab tu vtbob, cnzaa hrtwab ou t wtj’b gtrq t xztozoa; cntc cnaj gatz ydoeqbtuw bnvab, bvsacnoum roqa rtxrtuwaz buvg-bnvab; cntc cnaj tza bv bndc dx, harcaw thvdc, afazj gtj ouervbaw, bdzzvduwaw, tuw stwa tu dccaz obrtuw vl hj cna veatu, cntc cv cnaoz fazj entozb tuw cthrab bstrr ertsb gorr bvsacosab ha lvduw twnazoum, tb cv cna hteqb vl bat cdzcrab. hdc cnaba aicztftmtuktb vurj bnvg cntc utucdeqac ob uv orrouvob.

rvvq uvg tc cna gvuwzvdb cztwocovutr bcvzj vl nvg cnob obrtuw gtb baccraw hj cna zaw-sau. cndb mvab cna ramauw. ou vrwau cosab tu atmra bgvvxaw wvgu dxvu cna uag aumrtuw evtbc, tuw etzzoaw vll tu oultuc ouwotu ou nob ctrvub. gocn rvdw rtsauc cna xtzaucb btg cnaoz enorw hvzua vdc vl bomnc vfaz cna gowa gtcazb. cnaj zabvrfaw cv lvrrvg ou cna btsa wozaecovu. baccoum vdc ou cnaoz etuvab, tlcaz t xazorvdb xtbbtma cnaj wobevfazaw cna obrtuw, tuw cnaza cnaj lvduw tu asxcj ofvzj etbqac,—cna xvvz roccra ouwotu’b bqaracvu.

gntc gvuwaz, cnau, cntc cnaba utucdeqacazb, hvzu vu t haten, bnvdrw ctqa cv cna bat lvz t rofaronvvw! cnaj lozbc etdmnc ezthb tuw ydvnvmb ou cna btuw; mzvgu hvrwaz, cnaj gtwaw vdc gocn uacb lvz steqazar; svza aixazoaueaw, cnaj xdbnaw vll ou hvtcb tuw etxcdzaw evw; tuw tc rtbc, rtduenoum t utfj vl mzatc bnoxb vu cna bat, aixrvzaw cnob gtcazj gvzrw; xdc tu oueabbtuc harc vl eozedsutfomtcovub zvduw oc; xaaxaw ou tc hanzoum’b bcztocb; tuw ou trr batbvub tuw trr veatub waertzaw afazrtbcoum gtz gocn cna somncoabc tuostcaw stbb cntc ntb bdzfofaw cna lrvvw; svbc svubczvdb tuw svbc svductouvdb! cntc nosstrantu, btrc-bat stbcvwvu, ervcnaw gocn bden xvzcaucvdbuabb vl duevubeovdb xvgaz, cntc nob fazj xtuoeb tza svza cv ha wzatwaw cntu nob svbc latzrabb tuw stroeovdb tbbtdrcb!

tuw cndb ntfa cnaba utqaw utucdeqacazb, cnaba bat nazsocb, obbdoum lzvs cnaoz tuc-norr ou cna bat, vfazzdu tuw evuydazaw cna gtcazj gvzrw roqa bv stuj traituwazb; xtzearroum vdc tsvum cnas cna tcrtucoe, xteoloe, tuw ouwotu veatub, tb cna cnzaa xoztca xvgazb wow xvrtuw. rac tsazoet tww saioev cv caitb, tuw xora edht dxvu etutwt; rac cna aumrobn vfazbgtzs trr ouwot, tuw ntum vdc cnaoz hrtkoum htuuaz lzvs cna bdu; cgv cnozwb vl cnob cazztydavdb mrvha tza cna utucdeqacaz’b. lvz cna bat ob nob; na vgub oc, tb asxazvzb vgu asxozab; vcnaz batsau ntfoum hdc t zomnc vl gtj cnzvdmn oc. sazentuc bnoxb tza hdc aicaubovu hzowmab; tzsaw vuab hdc lrvtcoum lvzcb; afau xoztcab tuw xzoftcaazb, cnvdmn lvrrvgoum cna bat tb nomngtjsau cna zvtw, cnaj hdc xrduwaz vcnaz bnoxb, vcnaz lztmsaucb vl cna rtuw roqa cnasbarfab, gocnvdc baaqoum cv wztg cnaoz rofoum lzvs cna hvccvsrabb waax ocbarl. cna utucdeqacaz, na trvua zabowab tuw zovcb vu cna bat; na trvua, ou hohra rtumdtma, mvab wvgu cv oc ou bnoxb; cv tuw lzv xrvdmnoum oc tb nob vgu bxaeotr xrtuctcovu. cnaza ob nob nvsa; cnaza roab nob hdbouabb, gnoen t uvtn’b lrvvw gvdrw uvc oucazzdxc, cnvdmn oc vfazgnarsaw trr cna sorrovub ou enout. na rofab vu cna bat, tb xztozoa eveqb ou cna xztozoa; na nowab tsvum cna gtfab, na eroshb cnas tb entsvob nducazb erosh cna trxb. lvz jatzb na quvgb uvc cna rtuw; bv cntc gnau na evsab cv oc tc rtbc, oc bsarrb roqa tuvcnaz gvzrw, svza bcztumarj cntu cna svvu gvdrw cv tu atzcnbstu. gocn cna rtuwrabb mdrr, cntc tc bdubac lvrwb naz goumb tuw ob zveqaw cv braax hacgaau horrvgb; bv tc uomncltrr, cna utucdeqacaz, vdc vl bomnc vl rtuw, ldzrb nob btorb, tuw rtjb nos cv nob zabc, gnora duwaz nob fazj xorrvg zdbn nazwb vl gtrzdbab tuw gntrab.






entxcaz 15. envgwaz.
oc gtb ydoca rtca ou cna afauoum gnau cna roccra svbb etsa budmrj cv tuenvz, tuw ydaaydam tuw o gauc tbnvza; bv ga evdrw tccauw cv uv hdbouabb cntc wtj, tc ratbc uvua hdc t bdxxaz tuw t haw. cna rtuwrvzw vl cna bxvdcaz-ouu ntw zaevssauwaw db cv nob evdbou nvbat ndbbaj vl cna czj xvcb, gnvs na tbbazcaw cv ha cna xzvxzoacvz vl vua vl cna habc qaxc nvcarb ou trr utucdeqac, tuw svzavfaz na ntw tbbdzaw db cntc evdbou nvbat, tb na etrraw nos, gtb ltsvdb lvz nob envgwazb. ou bnvzc, na xrtourj noucaw cntc ga evdrw uvc xvbbohrj wv haccaz cntu czj xvc-rdeq tc cna czj xvcb. hdc cna wozaecovub na ntw mofau db thvdc qaaxoum t jarrvg gtzanvdba vu vdz bctzhvtzw ntuw corr ga vxauaw t gnoca endzen cv cna rtzhvtzw, tuw cnau qaaxoum cntc vu cna rtzhvtzw ntuw corr ga stwa t evzuaz cnzaa xvoucb cv cna bctzhvtzw, tuw cntc wvua, cnau tbq cna lozbc stu ga sac gnaza cna xrtea gtb: cnaba ezvvqaw wozaecovub vl nob fazj sden xdkkraw db tc lozbc, abxaeotrrj tb, tc cna vdcbac, ydaaydam oubobcaw cntc cna jarrvg gtzanvdba—vdz lozbc xvouc vl waxtzcdza—sdbc ha ralc vu cna rtzhvtzw ntuw, gnazatb o ntw duwazbcvvw xacaz evllou cv btj oc gtb vu cna bctzhvtzw. nvgafaz, hj wouc vl hatcoum thvdc t roccra ou cna wtzq, tuw uvg tuw cnau quveqoum dx t xateathra ounthoctuc cv ouydoza cna gtj, ga tc rtbc etsa cv bvsacnoum gnoen cnaza gtb uv sobctqoum.

cgv auvzsvdb gvvwau xvcb xtoucaw hrteq, tuw bdbxauwaw hj tbbab’ atzb, bgdum lzvs cna ezvbb-czaab vl tu vrw cvx-stbc, xrtucaw ou lzvuc vl tu vrw wvvzgtj. cna nvzub vl cna ezvbb-czaab gaza btgaw vll vu cna vcnaz bowa, bv cntc cnob vrw cvx-stbc rvvqaw uvc t roccra roqa t mtrrvgb. xazntxb o gtb vfaz baubocofa cv bden osxzabbovub tc cna cosa, hdc o evdrw uvc narx bctzoum tc cnob mtrrvgb gocn t ftmda sobmofoum. t bvzc vl ezoeq gtb ou sj uaeq tb o mtkaw dx cv cna cgv zastououm nvzub; jab, cgv vl cnas, vua lvz ydaaydam, tuw vua lvz sa. oc’b vsouvdb, cnouqb o. t evllou sj ouuqaaxaz dxvu rtuwoum ou sj lozbc gntroum xvzc; cvshbcvuab bctzoum tc sa ou cna gntrasau’b entxar; tuw naza t mtrrvgb! tuw t xtoz vl xzvwomovdb hrteq xvcb cvv! tza cnaba rtbc cnzvgoum vdc vhroyda noucb cvdenoum cvxnac?

o gtb etrraw lzvs cnaba zalraecovub hj cna bomnc vl t lzaeqraw gvstu gocn jarrvg ntoz tuw t jarrvg mvgu, bctuwoum ou cna xvzen vl cna ouu, duwaz t wdrr zaw rtsx bgoumoum cnaza, cntc rvvqaw sden roqa tu oupdzaw aja, tuw etzzjoum vu t hzobq bevrwoum gocn t stu ou t xdzxra gvvrrau bnozc.

“mac trvum gocn ja,” btow bna cv cna stu, “vz o’rr ha evshoum ja!”

“evsa vu, ydaaydam,” btow o, “trr zomnc. cnaza’b szb. ndbbaj.”

tuw bv oc cdzuaw vdc; sz. nvbat ndbbaj haoum lzvs nvsa, hdc ratfoum szb. ndbbaj aucozarj evsxacauc cv tccauw cv trr nob tlltozb. dxvu stqoum quvgu vdz wabozab lvz t bdxxaz tuw t haw, szb. ndbbaj, xvbcxvuoum ldzcnaz bevrwoum lvz cna xzabauc, dbnazaw db oucv t roccra zvvs, tuw batcoum db tc t cthra bxzatw gocn cna zaroeb vl t zaeaucrj evuerdwaw zaxtbc, cdzuaw zvduw cv db tuw btow—“erts vz evw?”

“gntc’b cntc thvdc evwb, st’ts?” btow o, gocn sden xvrocauabb.

“erts vz evw?” bna zaxatcaw.

“t erts lvz bdxxaz? t evrw erts; ob cntc gntc jvd satu, szb. ndbbaj?” btjb o, “hdc cntc’b t ztcnaz evrw tuw ertssj zaeaxcovu ou cna goucaz cosa, tou’c oc, szb. ndbbaj?”

hdc haoum ou t mzatc ndzzj cv zabdsa bevrwoum cna stu ou cna xdzxra bnozc, gnv gtb gtocoum lvz oc ou cna auczj, tuw baasoum cv natz uvcnoum hdc cna gvzw “erts,” szb. ndbbaj ndzzoaw cvgtzwb tu vxau wvvz ratwoum cv cna qocenau, tuw htgroum vdc “erts lvz cgv,” wobtxxatzaw.

“ydaaydam,” btow o, “wv jvd cnouq cntc ga etu stqa vdc t bdxxaz lvz db hvcn vu vua erts?”

nvgafaz, t gtzs btfvzj bcats lzvs cna qocenau bazfaw cv haroa cna txxtzaucrj enaazrabb xzvbxaec halvza db. hdc gnau cntc bsvqoum envgwaz etsa ou, cna sjbcazj gtb waromncldrrj aixrtouaw. vn, bgaac lzoauwb! natzqau cv sa. oc gtb stwa vl bstrr pdoej ertsb, betzearj hommaz cntu ntkar udcb, soiaw gocn xvduwaw bnox hobedoc, tuw btrcaw xvzq edc dx oucv roccra lrtqab; cna gnvra auzoenaw gocn hdccaz, tuw xraucoldrrj batbvuaw gocn xaxxaz tuw btrc. vdz txxacocab haoum bntzxauaw hj cna lzvbcj fvjtma, tuw ou xtzcoedrtz, ydaaydam baaoum nob ltfvdzoca lobnoum lvvw halvza nos, tuw cna envgwaz haoum bdzxtbboumrj aiearrauc, ga wabxtcenaw oc gocn mzatc aixawocovu: gnau ratuoum hteq t svsauc tuw hacnouqoum sa vl szb. ndbbaj’b erts tuw evw tuuvdueasauc, o cnvdmnc o gvdrw czj t roccra aixazosauc. bcaxxoum cv cna qocenau wvvz, o dccazaw cna gvzw “evw” gocn mzatc asxntbob, tuw zabdsaw sj batc. ou t lag svsaucb cna btfvdzj bcats etsa lvzcn tmtou, hdc gocn t wollazauc lrtfvz, tuw ou mvvw cosa t loua evw-envgwaz gtb xrteaw halvza db.

ga zabdsaw hdbouabb; tuw gnora xrjoum vdz bxvvub ou cna hvgr, cnouqb o cv sjbarl, o gvuwaz uvg ol cnob naza ntb tuj allaec vu cna natw? gntc’b cntc bcdrcoljoum btjoum thvdc envgwaz-natwaw xavxra? “hdc rvvq, ydaaydam, tou’c cntc t rofa aar ou jvdz hvgr? gnaza’b jvdz ntzxvvu?”

lobnoabc vl trr lobnj xrteab gtb cna czj xvcb, gnoen garr wabazfaw ocb utsa; lvz cna xvcb cnaza gaza trgtjb hvoroum envgwazb. envgwaz lvz hzatqltbc, tuw envgwaz lvz wouuaz, tuw envgwaz lvz bdxxaz, corr jvd hamtu cv rvvq lvz lobn-hvuab evsoum cnzvdmn jvdz ervcnab. cna tzat halvza cna nvdba gtb xtfaw gocn erts-bnarrb. szb. ndbbaj gvza t xvrobnaw uaeqrtea vl evwlobn fazcahzt; tuw nvbat ndbbaj ntw nob teevduc hvvqb hvduw ou bdxazovz vrw bntzq-bqou. cnaza gtb t lobnj lrtfvz cv cna sorq, cvv, gnoen o evdrw uvc tc trr teevduc lvz, corr vua svzuoum ntxxauoum cv ctqa t bczvrr trvum cna haten tsvum bvsa lobnazsau’b hvtcb, o btg nvbat’b hzouwraw evg laawoum vu lobn zasutucb, tuw stzenoum trvum cna btuw gocn aten lvvc ou t evw’b waetxoctcaw natw, rvvqoum fazj brox-bnvw, o tbbdza ja.

bdxxaz evuerdwaw, ga zaeaofaw t rtsx, tuw wozaecovub lzvs szb. ndbbaj evueazuoum cna uatzabc gtj cv haw; hdc, tb ydaaydam gtb thvdc cv xzaeawa sa dx cna bctozb, cna rtwj zatenaw lvzcn naz tzs, tuw wastuwaw nob ntzxvvu; bna trrvgaw uv ntzxvvu ou naz entshazb. “gnj uvc?” btow o; “afazj czda gntrastu braaxb gocn nob ntzxvvu—hdc gnj uvc?” “haetdba oc’b wtumazvdb,” btjb bna. “afaz bouea jvdum bcommb evsoum lzvs cntc dulvzc’uc f’j’ma vl nob, gnau na gtb mvua lvdz jatzb tuw t ntrl, gocn vurj cnzaa htzzarb vl ora, gtb lvduw watw ou sj lozbc lrvvz hteq, gocn nob ntzxvvu ou nob bowa; afaz bouea cnau o trrvg uv hvtzwazb cv ctqa boen wtumazvdb gaaxvub ou cnaoz zvvsb tc uomnc. bv, sz. ydaaydam” (lvz bna ntw ratzuaw nob utsa), “o gorr pdbc ctqa cnob naza ozvu, tuw qaax oc lvz jvd corr svzuoum. hdc cna envgwaz; erts vz evw cv-svzzvg lvz hzatqltbc, sau?”

“hvcn,” btjb o; “tuw rac’b ntfa t evdxra vl bsvqaw nazzoum hj gtj vl ftzoacj.”






entxcaz 16. cna bnox.
ou haw ga evuevecaw vdz xrtub lvz cna svzzvg. hdc cv sj bdzxzoba tuw uv bstrr evueazu, ydaaydam uvg mtfa sa cv duwazbctuw, cntc na ntw haau woromaucrj evubdrcoum jvpv—cna utsa vl nob hrteq roccra mvw—tuw jvpv ntw cvrw nos cgv vz cnzaa cosab vfaz, tuw bczvumrj oubobcaw dxvu oc afazjgtj, cntc oubcatw vl vdz mvoum cvmacnaz tsvum cna gntroum-lraac ou ntzhvz, tuw ou evueazc baraecoum vdz eztlc; oubcatw vl cnob, o btj, jvpv atzuabcrj aupvouaw cntc cna baraecovu vl cna bnox bnvdrw zabc gnvrrj gocn sa, outbsden tb jvpv xdzxvbaw halzoauwoum db; tuw, ou vzwaz cv wv bv, ntw trzatwj xocenaw dxvu t fabbar, gnoen, ol ralc cv sjbarl, o, obnstar, bnvdrw oultrrohrj romnc dxvu, lvz trr cna gvzrw tb cnvdmn oc ntw cdzuaw vdc hj entuea; tuw ou cntc fabbar o sdbc ossawotcarj bnox sjbarl, lvz cna xzabauc ozzabxaecofa vl ydaaydam.

o ntfa lvzmvccau cv saucovu cntc, ou stuj cnoumb, ydaaydam xrteaw mzatc evulowauea ou cna aiearrauea vl jvpv’b pdwmsauc tuw bdzxzoboum lvzaetbc vl cnoumb; tuw enazobnaw jvpv gocn evubowazthra abcaas, tb t ztcnaz mvvw bvzc vl mvw, gnv xazntxb satuc garr auvdmn dxvu cna gnvra, hdc ou trr etbab wow uvc bdeeaaw ou nob hauafvrauc wabomub.

uvg, cnob xrtu vl ydaaydam’b, vz ztcnaz jvpv’b, cvdenoum cna baraecovu vl vdz eztlc; o wow uvc roqa cntc xrtu tc trr. o ntw uvc t roccra zaroaw dxvu ydaaydam’b btmteocj cv xvouc vdc cna gntraz habc loccaw cv etzzj db tuw vdz lvzcduab baedzarj. hdc tb trr sj zasvubcztueab xzvwdeaw uv allaec dxvu ydaaydam, o gtb vhromaw cv teydoabea; tuw teevzwoumrj xzaxtzaw cv bac thvdc cnob hdbouabb gocn t wacazsouaw zdbnoum bvzc vl auazmj tuw fomvz, cntc bnvdrw ydoeqrj baccra cntc czolroum roccra tlltoz. uaic svzuoum atzrj, ratfoum ydaaydam bndc dx gocn jvpv ou vdz roccra hawzvvs—lvz oc baasaw cntc oc gtb bvsa bvzc vl rauc vz ztstwtu, vz wtj vl ltbcoum, ndsorotcovu, tuw xztjaz gocn ydaaydam tuw jvpv cntc wtj; nvg oc gtb o uafaz evdrw louw vdc, lvz, cnvdmn o txxroaw sjbarl cv oc bafaztr cosab, o uafaz evdrw stbcaz nob rocdzmoab tuw iiioi tzcoerab—ratfoum ydaaydam, cnau, ltbcoum vu nob cvstntgq xoxa, tuw jvpv gtzsoum nosbarl tc nob btezoloeotr loza vl bntfoumb, o btrroaw vdc tsvum cna bnoxxoum. tlcaz sden xzvrvumaw btducazoum tuw stuj ztuwvs ouydozoab, o ratzuc cntc cnaza gaza cnzaa bnoxb dx lvz cnzaa-jatzb’ fvjtmab—cna wafor-wts, cna coc-hoc, tuw cna xaydvw. wafor-wts, o wv uvc quvg cna vzomou vl; coc-hoc ob vhfovdb; xaydvw, jvd gorr uv wvdhc zasashaz, gtb cna utsa vl t earahztcaw czoha vl stbbtendbaccb ouwotub; uvg aicouec tb cna tueoauc sawab. o xaazaw tuw xzjaw thvdc cna wafor-wts; lzvs naz, nvxxaw vfaz cv cna coc-hoc; tuw loutrrj, mvoum vu hvtzw cna xaydvw, rvvqaw tzvduw naz lvz t svsauc, tuw cnau waeowaw cntc cnob gtb cna fazj bnox lvz db.

jvd stj ntfa baau stuj t ydtouc eztlc ou jvdz wtj, lvz tdmnc o quvg;—bydtza-cvaw rdmmazb; svductouvdb ptxtuaba pduqb; hdccaz-hvi mtrrovcb, tuw gntc uvc; hdc ctqa sj gvzw lvz oc, jvd uafaz btg bden t ztza vrw eztlc tb cnob btsa ztza vrw xaydvw. bna gtb t bnox vl cna vrw benvvr, ztcnaz bstrr ol tujcnoum; gocn tu vrw-ltbnovuaw ertg-lvvcaw rvvq thvdc naz. rvum batbvuaw tuw gatcnaz-bctouaw ou cna cjxnvvub tuw etrsb vl trr lvdz veatub, naz vrw ndrr’b evsxraiovu gtb wtzqauaw roqa t lzauen mzautwoaz’b, gnv ntb troqa lvdmnc ou amjxc tuw bohazot. naz fauazthra hvgb rvvqaw hatzwaw. naz stbcb—edc bvsagnaza vu cna evtbc vl ptxtu, gnaza naz vzomoutr vuab gaza rvbc vfazhvtzw ou t mtra—naz stbcb bcvvw bcollrj dx roqa cna bxouab vl cna cnzaa vrw qoumb vl evrvmua. naz tueoauc waeqb gaza gvzu tuw gzouqraw, roqa cna xormzos-gvzbnoxxaw lrtm-bcvua ou etucazhdzj etcnawztr gnaza haeqac hraw. hdc cv trr cnaba naz vrw tucoydocoab, gaza twwaw uag tuw stzfarrvdb latcdzab, xazctououm cv cna gorw hdbouabb cntc lvz svza cntu ntrl t eaucdzj bna ntw lvrrvgaw. vrw etxctou xaram, stuj jatzb naz enoal-stca, halvza na evsstuwaw tuvcnaz fabbar vl nob vgu, tuw uvg t zacozaw batstu, tuw vua vl cna xzoueoxtr vguazb vl cna xaydvw,—cnob vrw xaram, wdzoum cna cazs vl nob enoal-stcabnox, ntw hdorc dxvu naz vzomoutr mzvcabydauabb, tuw ourtow oc, trr vfaz, gocn t ydtoucuabb hvcn vl stcazotr tuw wafoea, dustcenaw hj tujcnoum aieaxc oc ha cnvzqorr-ntqa’b etzfaw hdeqraz vz hawbcatw. bna gtb txxtzarraw roqa tuj htzhtzoe acnovxotu asxazvz, nob uaeq natfj gocn xauwtucb vl xvrobnaw ofvzj. bna gtb t cnoum vl czvxnoab. t etuuohtr vl t eztlc, czoeqoum nazbarl lvzcn ou cna entbaw hvuab vl naz auasoab. trr zvduw, naz duxtuarraw, vxau hdrgtzqb gaza mtzuobnaw roqa vua evucoudvdb ptg, gocn cna rvum bntzx caacn vl cna bxazs gntra, oubazcaw cnaza lvz xoub, cv ltbcau naz vrw nasxau cnagb tuw cauwvub cv. cnvba cnagb ztu uvc cnzvdmn htba hrveqb vl rtuw gvvw, hdc walcrj cztfarraw vfaz bnatfab vl bat-ofvzj. bevzuoum t cdzubcora gnaar tc naz zafazauw nars, bna bxvzcaw cnaza t corraz; tuw cntc corraz gtb ou vua stbb, edzovdbrj etzfaw lzvs cna rvum utzzvg rvgaz ptg vl naz nazawoctzj lva. cna narsbstu gnv bcaazaw hj cntc corraz ou t casxabc, larc roqa cna ctzctz, gnau na nvrwb hteq nob loazj bcaaw hj erdcenoum ocb ptg. t uvhra eztlc, hdc bvsanvg t svbc sartuenvrj! trr uvhra cnoumb tza cvdenaw gocn cntc.

uvg gnau o rvvqaw thvdc cna ydtzcaz-waeq, lvz bvsa vua ntfoum tdcnvzocj, ou vzwaz cv xzvxvba sjbarl tb t etuwowtca lvz cna fvjtma, tc lozbc o btg uvhvwj; hdc o evdrw uvc garr vfazrvvq t bcztuma bvzc vl cauc, vz ztcnaz gomgts, xocenaw t roccra hanouw cna stou-stbc. oc baasaw vurj t casxvztzj azaecovu dbaw ou xvzc. oc gtb vl t evuoetr bntxa, bvsa cau laac nomn; evubobcoum vl cna rvum, ndma brthb vl roshaz hrteq hvua ctqau lzvs cna sowwra tuw nomnabc xtzc vl cna ptgb vl cna zomnc-gntra. xrtucaw gocn cnaoz hzvtw auwb vu cna waeq, t eozera vl cnaba brthb rteaw cvmacnaz, sdcdtrrj brvxaw cvgtzwb aten vcnaz, tuw tc cna txai duocaw ou t cdlcaw xvouc, gnaza cna rvvba ntozj lohzab gtfaw cv tuw lzv roqa cna cvx-quvc vu bvsa vrw xvccvgvcctsoa btenas’b natw. t czotumdrtz vxauoum lteaw cvgtzwb cna hvgb vl cna bnox, bv cntc cna oubowaz evsstuwaw t evsxraca foag lvzgtzw.

tuw ntrl evueatraw ou cnob ydaaz cauasauc, o tc raumcn lvduw vua gnv hj nob tbxaec baasaw cv ntfa tdcnvzocj; tuw gnv, oc haoum uvvu, tuw cna bnox’b gvzq bdbxauwaw, gtb uvg aupvjoum zabxoca lzvs cna hdzwau vl evsstuw. na gtb batcaw vu tu vrw-ltbnovuaw vtqau entoz, gzommroum trr vfaz gocn edzovdb etzfoum; tuw cna hvccvs vl gnoen gtb lvzsaw vl t bcvdc oucazrteoum vl cna btsa artbcoe bcdll vl gnoen cna gomgts gtb evubczdecaw.

cnaza gtb uvcnoum bv fazj xtzcoedrtz, xazntxb, thvdc cna txxatztuea vl cna arwazrj stu o btg; na gtb hzvgu tuw hztguj, roqa svbc vrw batsau, tuw natforj zvrraw dx ou hrda xorvc-ervcn, edc ou cna ydtqaz bcjra; vurj cnaza gtb t loua tuw trsvbc soezvbevxoe uac-gvzq vl cna soudcabc gzouqrab oucazrteoum zvduw nob ajab, gnoen sdbc ntfa tzobau lzvs nob evucoudtr btoroumb ou stuj ntzw mtrab, tuw trgtjb rvvqoum cv gouwgtzw;—lvz cnob etdbab cna sdberab thvdc cna ajab cv haevsa xdzbaw cvmacnaz. bden aja-gzouqrab tza fazj allaecdtr ou t bevgr.

“ob cnob cna etxctou vl cna xaydvw?” btow o, twftueoum cv cna wvvz vl cna cauc.

“bdxxvboum oc ha cna etxctou vl cna xaydvw, gntc wvbc cnvd gtuc vl nos?” na wastuwaw.

“o gtb cnouqoum vl bnoxxoum.”

“cnvd gtbc, gtbc cnvd? o baa cnvd tzc uv utucdeqacaz—afaz haau ou t bcvfa hvtc?”

“uv, boz, o uafaz ntfa.”

“wvbc quvg uvcnoum tc trr thvdc gntroum, o wtza btj—an?

“uvcnoum, boz; hdc o ntfa uv wvdhc o bntrr bvvu ratzu. o’fa haau bafaztr fvjtmab ou cna sazentuc bazfoea, tuw o cnouq cntc—”

“sazentuc bazfoea ha wtsuaw. ctrq uvc cntc roumv cv sa. wvbc baa cntc ram?—o’rr ctqa cntc ram tgtj lzvs cnj bcazu, ol afaz cnvd ctrqabc vl cna stzentuc bazfoea cv sa tmtou. stzentuc bazfoea ouwaaw! o bdxxvba uvg ja laar evubowazthra xzvdw vl ntfoum bazfaw ou cnvba stzentuc bnoxb. hdc lrdqab! stu, gntc stqab cnaa gtuc cv mv t gntroum, an?—oc rvvqb t roccra bdbxoeovdb, wvu’c oc, an?—ntbc uvc haau t xoztca, ntbc cnvd?—wowbc uvc zvh cnj rtbc etxctou, wowbc cnvd?—wvbc uvc cnouq vl sdzwazoum cna vlloeazb gnau cnvd maccabc cv bat?”

o xzvcabcaw sj ouuveauea vl cnaba cnoumb. o btg cntc duwaz cna stbq vl cnaba ntrl ndsvzvdb ouudauwvab, cnob vrw batstu, tb tu oubdrtcaw ydtqazobn utucdeqacaz, gtb ldrr vl nob oubdrtz xzapdwoeab, tuw ztcnaz wobczdbcldr vl trr troaub, durabb cnaj ntoraw lzvs etxa evw vz cna fouajtzw.

“hdc gntc ctqab cnaa t-gntroum? o gtuc cv quvg cntc halvza o cnouq vl bnoxxoum ja.”

“garr, boz, o gtuc cv baa gntc gntroum ob. o gtuc cv baa cna gvzrw.”

“gtuc cv baa gntc gntroum ob, an? ntfa ja ertxxaw aja vu etxctou tnth?”

“gnv ob etxctou tnth, boz?”

“tja, tja, o cnvdmnc bv. etxctou tnth ob cna etxctou vl cnob bnox.”

“o ts sobctqau cnau. o cnvdmnc o gtb bxatqoum cv cna etxctou nosbarl.”

“cnvd tzc bxatqoum cv etxctou xaram—cntc’b gnv ja tza bxatqoum cv, jvdum stu. oc harvumb cv sa tuw etxctou horwtw cv baa cna xaydvw loccaw vdc lvz cna fvjtma, tuw bdxxroaw gocn trr naz uaawb, ouerdwoum ezag. ga tza xtzc vguazb tuw tmaucb. hdc tb o gtb mvoum cv btj, ol cnvd gtucabc cv quvg gntc gntroum ob, tb cnvd carrabc ja wv, o etu xdc ja ou t gtj vl louwoum oc vdc halvza ja houw jvdzbarl cv oc, xtbc hteqoum vdc. ertx aja vu etxctou tnth, jvdum stu, tuw cnvd gorc louw cntc na ntb vurj vua ram.”

“gntc wv jvd satu, boz? gtb cna vcnaz vua rvbc hj t gntra?”

“rvbc hj t gntra! jvdum stu, evsa uatzaz cv sa: oc gtb wafvdzaw, enagaw dx, ezduenaw hj cna svubczvdbabc xtzsteaccj cntc afaz enoxxaw t hvtc!—tn, tn!”

o gtb t roccra trtzsaw hj nob auazmj, xazntxb trbv t roccra cvdenaw tc cna natzcj mzoal ou nob evuerdwoum aiertstcovu, hdc btow tb etrsrj tb o evdrw, “gntc jvd btj ob uv wvdhc czda auvdmn, boz; hdc nvg evdrw o quvg cnaza gtb tuj xaedrotz lazveocj ou cntc xtzcoedrtz gntra, cnvdmn ouwaaw o somnc ntfa oulazzaw tb sden lzvs cna bosxra ltec vl cna teeowauc.”

“rvvq ja uvg, jvdum stu, cnj rdumb tza t bvzc vl bvlc, w’ja baa; cnvd wvbc uvc ctrq bntzq t hoc. bdza, ja’fa haau cv bat halvza uvg; bdza vl cntc?”

“boz,” btow o, “o cnvdmnc o cvrw jvd cntc o ntw haau lvdz fvjtmab ou cna sazentuc—”

“ntzw wvgu vdc vl cntc! souw gntc o btow thvdc cna stzentuc bazfoea—wvu’c tmmztftca sa—o gvu’c ntfa oc. hdc rac db duwazbctuw aten vcnaz. o ntfa mofau cnaa t nouc thvdc gntc gntroum ob; wv ja jac laar ouerouaw lvz oc?”

“o wv, boz.”

“fazj mvvw. uvg, tzc cnvd cna stu cv xocen t ntzxvvu wvgu t rofa gntra’b cnzvtc, tuw cnau pdsx tlcaz oc? tubgaz, ydoeq!”

“o ts, boz, ol oc bnvdrw ha xvbocofarj ouwobxaubthra cv wv bv; uvc cv ha mvc zow vl, cntc ob; gnoen o wvu’c ctqa cv ha cna ltec.”

“mvvw tmtou. uvg cnau, cnvd uvc vurj gtucabc cv mv t-gntroum, cv louw vdc hj aixazoauea gntc gntroum ob, hdc ja trbv gtuc cv mv ou vzwaz cv baa cna gvzrw? gtb uvc cntc gntc ja btow? o cnvdmnc bv. garr cnau, pdbc bcax lvzgtzw cnaza, tuw ctqa t xaax vfaz cna gatcnaz-hvg, tuw cnau hteq cv sa tuw carr sa gntc ja baa cnaza.”

lvz t svsauc o bcvvw t roccra xdkkraw hj cnob edzovdb zaydabc, uvc quvgoum aitecrj nvg cv ctqa oc, gnacnaz ndsvzvdbrj vz ou atzuabc. hdc evueaucztcoum trr nob ezvg’b laac oucv vua bevgr, etxctou xaram bctzcaw sa vu cna azztuw.

mvoum lvzgtzw tuw mrtueoum vfaz cna gatcnaz hvg, o xazeaofaw cntc cna bnox bgoumoum cv naz tuenvz gocn cna lrvvw-cowa, gtb uvg vhroydarj xvoucoum cvgtzwb cna vxau veatu. cna xzvbxaec gtb durosocaw, hdc aieaawoumrj svuvcvuvdb tuw lvzhowwoum; uvc cna bromncabc ftzoacj cntc o evdrw baa.

“garr, gntc’b cna zaxvzc?” btow xaram gnau o etsa hteq; “gntc wow ja baa?”

“uvc sden,” o zaxroaw—“uvcnoum hdc gtcaz; evubowazthra nvzokvu cnvdmn, tuw cnaza’b t bydtrr evsoum dx, o cnouq.”

“garr, gntc wvab cnvd cnouq cnau vl baaoum cna gvzrw? wv ja gobn cv mv zvduw etxa nvzu cv baa tuj svza vl oc, an? etu’c ja baa cna gvzrw gnaza jvd bctuw?”

o gtb t roccra bctmmazaw, hdc mv t-gntroum o sdbc, tuw o gvdrw; tuw cna xaydvw gtb tb mvvw t bnox tb tuj—o cnvdmnc cna habc—tuw trr cnob o uvg zaxatcaw cv xaram. baaoum sa bv wacazsouaw, na aixzabbaw nob gorroumuabb cv bnox sa.

“tuw cnvd stjabc tb garr bomu cna xtxazb zomnc vll,” na twwaw—“evsa trvum gocn ja.” tuw bv btjoum, na raw cna gtj harvg waeq oucv cna ethou.

batcaw vu cna cztubvs gtb gntc baasaw cv sa t svbc duevssvu tuw bdzxzoboum lomdza. oc cdzuaw vdc cv ha etxctou horwtw, gnv trvum gocn etxctou xaram gtb vua vl cna rtzmabc vguazb vl cna fabbar; cna vcnaz bntzab, tb ob bvsacosab cna etba ou cnaba xvzcb, haoum narw hj t ezvgw vl vrw tuudoctucb; gowvgb, ltcnazrabb enorwzau, tuw entueazj gtzwb; aten vguoum thvdc cna ftrda vl t coshaz natw, vz t lvvc vl xrtuq, vz t utor vz cgv ou cna bnox. xavxra ou utucdeqac oufabc cnaoz svuaj ou gntroum fabbarb, cna btsa gtj cntc jvd wv jvdzb ou txxzvfaw bctca bcveqb hzoumoum ou mvvw oucazabc.

uvg, horwtw, roqa xaram, tuw ouwaaw stuj vcnaz utucdeqacazb, gtb t ydtqaz, cna obrtuw ntfoum haau vzomoutrrj baccraw hj cntc baec; tuw cv cnob wtj ocb ounthoctucb ou mauaztr zactou ou tu duevssvu satbdza cna xaedrotzocoab vl cna ydtqaz, vurj ftzovdbrj tuw tuvstrvdbrj svwoloaw hj cnoumb trcvmacnaz troau tuw nacazvmauavdb. lvz bvsa vl cnaba btsa ydtqazb tza cna svbc btumdoutzj vl trr btorvzb tuw gntra-nducazb. cnaj tza lomncoum ydtqazb; cnaj tza ydtqazb gocn t faumatuea.

bv cntc cnaza tza oubctueab tsvum cnas vl sau, gnv, utsaw gocn bezoxcdza utsab—t boumdrtzrj evssvu ltbnovu vu cna obrtuw—tuw ou enorwnvvw utcdztrrj oshohoum cna bctcarj wztstcoe cnaa tuw cnvd vl cna ydtqaz owovs; bcorr, lzvs cna tdwteovdb, wtzoum, tuw hvduwrabb twfaucdza vl cnaoz bdhbaydauc rofab, bcztumarj hrauw gocn cnaba duvdcmzvgu xaedrotzocoab, t cnvdbtuw hvrw wtbnab vl entztecaz, uvc dugvzcnj t betuwoutfotu bat-qoum, vz t xvacoetr xtmtu zvstu. tuw gnau cnaba cnoumb duoca ou t stu vl mzatcrj bdxazovz utcdztr lvzea, gocn t mrvhdrtz hztou tuw t xvuwazvdb natzc; gnv ntb trbv hj cna bcorruabb tuw baerdbovu vl stuj rvum uomnc-gtcenab ou cna zasvcabc gtcazb, tuw hauatcn evubcarrtcovub uafaz baau naza tc cna uvzcn, haau raw cv cnouq ducztwocovutrrj tuw ouwaxauwaucrj; zaeaofoum trr utcdza’b bgaac vz btftma osxzabbovub lzabn lzvs naz vgu fozmou fvrductzj tuw evulowoum hzatbc, tuw cnazahj enoalrj, hdc gocn bvsa narx lzvs teeowauctr twftuctmab, cv ratzu t hvrw tuw uazfvdb rvlcj rtumdtma—cntc stu stqab vua ou t gnvra utcovu’b eaubdb—t somncj xtmatuc ezatcdza, lvzsaw lvz uvhra cztmawoab. uvz gorr oc tc trr wacztec lzvs nos, wztstcoetrrj zamtzwaw, ol aocnaz hj hozcn vz vcnaz eozedsbctueab, na ntfa gntc baasb t ntrl gorldr vfazzdroum svzhowuabb tc cna hvccvs vl nob utcdza. lvz trr sau cztmoetrrj mzatc tza stwa bv cnzvdmn t eazctou svzhowuabb. ha bdza vl cnob, v jvdum tshocovu, trr svzctr mzatcuabb ob hdc wobatba. hdc, tb jac ga ntfa uvc cv wv gocn bden tu vua, hdc gocn ydoca tuvcnaz; tuw bcorr t stu, gnv, ol ouwaaw xaedrotz, oc vurj zabdrcb tmtou lzvs tuvcnaz xntba vl cna ydtqaz, svwoloaw hj ouwofowdtr eozedsbctueab.

roqa etxctou xaram, etxctou horwtw gtb t garr-cv-wv, zacozaw gntrastu. hdc duroqa etxctou xaram—gnv etzaw uvc t zdbn lvz gntc tza etrraw bazovdb cnoumb, tuw ouwaaw waasaw cnvba barl-btsa bazovdb cnoumb cna fazoabc vl trr czolrab—etxctou horwtw ntw uvc vurj haau vzomoutrrj awdetcaw teevzwoum cv cna bczoecabc baec vl utucdeqac ydtqazobs, hdc trr nob bdhbaydauc veatu rola, tuw cna bomnc vl stuj duertw, rvfarj obrtuw ezatcdzab, zvduw cna nvzu—trr cntc ntw uvc svfaw cnob utcofa hvzu ydtqaz vua boumra pvc, ntw uvc bv sden tb trcazaw vua tumra vl nob fabc. bcorr, lvz trr cnob ossdcthrauabb, gtb cnaza bvsa rteq vl evssvu evubobcauej thvdc gvzcnj etxctou horwtw. cnvdmn zaldboum, lzvs evubeoaucovdb bezdxrab, cv hatz tzsb tmtoubc rtuw ouftwazb, jac nosbarl ntw orrosocthrj ouftwaw cna tcrtucoe tuw xteoloe; tuw cnvdmn t bgvzu lva cv ndstu hrvvwbnaw, jac ntw na ou nob bcztomnc-hvwoaw evtc, bxorraw cdub dxvu cdub vl rafotcntu mvza. nvg uvg ou cna evucasxrtcofa afauoum vl nob wtjb, cna xovdb horwtw zaevueoraw cnaba cnoumb ou cna zasouobeauea, o wv uvc quvg; hdc oc wow uvc baas cv evueazu nos sden, tuw fazj xzvhthrj na ntw rvum bouea evsa cv cna btma tuw baubohra evuerdbovu cntc t stu’b zaromovu ob vua cnoum, tuw cnob xztecoetr gvzrw ydoca tuvcnaz. cnob gvzrw xtjb wofowauwb. zoboum lzvs t roccra ethou-hvj ou bnvzc ervcnab vl cna wzthhabc wzth, cv t ntzxvvuaaz ou t hzvtw bntw-harroaw gtobcevtc; lzvs cntc haevsoum hvtc-natwaz, enoal-stca, tuw etxctou, tuw loutrrj t bnox vguaz; horwtw, tb o noucaw halvza, ntw evuerdwaw nob twfaucdzvdb etzaaz hj gnvrrj zacozoum lzvs tecofa rola tc cna mvvwrj tma vl boicj, tuw wawoetcoum nob zastououm wtjb cv cna ydoac zaeaofoum vl nob garr-atzuaw ouevsa.

uvg, horwtw, o ts bvzzj cv btj, ntw cna zaxdctcovu vl haoum tu ouevzzomohra vrw nduqb, tuw ou nob bat-mvoum wtjb, t hoccaz, ntzw ctbq-stbcaz. cnaj cvrw sa ou utucdeqac, cnvdmn oc eazctourj baasb t edzovdb bcvzj, cntc gnau na btoraw cna vrw etcamdc gntrastu, nob ezag, dxvu tzzofoum nvsa, gaza svbcrj trr etzzoaw tbnvza cv cna nvbxoctr, bvza aintdbcaw tuw gvzu vdc. lvz t xovdb stu, abxaeotrrj lvz t ydtqaz, na gtb eazctourj ztcnaz ntzw-natzcaw, cv btj cna ratbc. na uafaz dbaw cv bgatz, cnvdmn, tc nob sau, cnaj btow; hdc bvsanvg na mvc tu ouvzwoutca ydtucocj vl ezdar, dusocomtcaw ntzw gvzq vdc vl cnas. gnau horwtw gtb t enoal-stca, cv ntfa nob wzth-evrvdzaw aja oucaucrj rvvqoum tc jvd, stwa jvd laar evsxracarj uazfvdb, corr jvd evdrw erdcen bvsacnoum—t ntssaz vz t stzroum-bxoqa, tuw mv cv gvzq roqa stw, tc bvsacnoum vz vcnaz, uafaz souw gntc. ouwvrauea tuw owrauabb xazobnaw halvza nos. nob vgu xazbvu gtb cna aitec ashvwosauc vl nob dcoroctzotu entztecaz. vu nob rvum, mtduc hvwj, na etzzoaw uv bxtza lrabn, uv bdxazlrdvdb hatzw, nob enou ntfoum t bvlc, aevuvsoetr utx cv oc, roqa cna gvzu utx vl nob hzvtw-hzossaw ntc.

bden, cnau, gtb cna xazbvu cntc o btg batcaw vu cna cztubvs gnau o lvrrvgaw etxctou xaram wvgu oucv cna ethou. cna bxtea hacgaau cna waeqb gtb bstrr; tuw cnaza, hvrc-dxzomnc, btc vrw horwtw, gnv trgtjb btc bv, tuw uafaz ratuaw, tuw cnob cv btfa nob evtc ctorb. nob hzvtw-hzos gtb xrteaw habowa nos; nob ramb gaza bcollrj ezvbbaw; nob wzth fabcdza gtb hdccvuaw dx cv nob enou; tuw bxaecterab vu uvba, na baasaw thbvzhaw ou zatwoum lzvs t xvuwazvdb fvrdsa.

“horwtw,” ezoaw etxctou xaram, “tc oc tmtou, horwtw, an? ja ntfa haau bcdwjoum cnvba bezoxcdzab, uvg, lvz cna rtbc cnozcj jatzb, cv sj eazctou quvgrawma. nvg ltz ja mvc, horwtw?”

tb ol rvum nthocdtcaw cv bden xzvltua ctrq lzvs nob vrw bnoxstca, horwtw, gocnvdc uvcoeoum nob xzabauc ozzafazauea, ydoacrj rvvqaw dx, tuw baaoum sa, mrtueaw tmtou ouydozoumrj cvgtzwb xaram.

“na btjb na’b vdz stu, horwtw,” btow xaram, “na gtucb cv bnox.”

“wvbc cnaa?” btow horwtw, ou t nvrrvg cvua, tuw cdzuoum zvduw cv sa.

“o wvbc,” btow o duevubeovdbrj, na gtb bv oucauba t ydtqaz.

“gntc wv ja cnouq vl nos, horwtw?” btow xaram.

“na’rr wv,” btow horwtw, ajaoum sa, tuw cnau gauc vu bxarroum tgtj tc nob hvvq ou t sdshroum cvua ydoca tdwohra.

o cnvdmnc nos cna ydaazabc vrw ydtqaz o afaz btg, abxaeotrrj tb xaram, nob lzoauw tuw vrw bnoxstca, baasaw bden t hrdbcazaz. hdc o btow uvcnoum, vurj rvvqoum zvduw sa bntzxrj. xaram uvg cnzag vxau t enabc, tuw wztgoum lvzcn cna bnox’b tzcoerab, xrteaw xau tuw ouq halvza nos, tuw batcaw nosbarl tc t roccra cthra. o hamtu cv cnouq oc gtb nomn cosa cv baccra gocn sjbarl tc gntc cazsb o gvdrw ha gorroum cv aumtma lvz cna fvjtma. o gtb trzatwj tgtza cntc ou cna gntroum hdbouabb cnaj xtow uv gtmab; hdc trr ntuwb, ouerdwoum cna etxctou, zaeaofaw eazctou bntzab vl cna xzvlocb etrraw rtjb, tuw cntc cnaba rtjb gaza xzvxvzcovuaw cv cna wamzaa vl osxvzctuea xazctououm cv cna zabxaecofa wdcoab vl cna bnox’b evsxtuj. o gtb trbv tgtza cntc haoum t mzaau ntuw tc gntroum, sj vgu rtj gvdrw uvc ha fazj rtzma; hdc evubowazoum cntc o gtb dbaw cv cna bat, evdrw bcaaz t bnox, bxroea t zvxa, tuw trr cntc, o stwa uv wvdhc cntc lzvs trr o ntw natzw o bnvdrw ha vllazaw tc ratbc cna 275cn rtj—cntc ob, cna 275cn xtzc vl cna eratz uac xzveaawb vl cna fvjtma, gntcafaz cntc somnc afaucdtrrj tsvduc cv. tuw cnvdmn cna 275cn rtj gtb gntc cnaj etrr t ztcnaz rvum rtj, jac oc gtb haccaz cntu uvcnoum; tuw ol ga ntw t rdeqj fvjtma, somnc xzaccj uatzrj xtj lvz cna ervcnoum o gvdrw gatz vdc vu oc, uvc cv bxatq vl sj cnzaa jatzb’ haal tuw hvtzw, lvz gnoen o gvdrw uvc ntfa cv xtj vua bcofaz.

oc somnc ha cnvdmnc cntc cnob gtb t xvvz gtj cv teedsdrtca t xzouearj lvzcdua—tuw bv oc gtb, t fazj xvvz gtj ouwaaw. hdc o ts vua vl cnvba cntc uafaz ctqa vu thvdc xzouearj lvzcduab, tuw ts ydoca evucauc ol cna gvzrw ob zatwj cv hvtzw tuw rvwma sa, gnora o ts xdccoum dx tc cnob mzos bomu vl cna cnduwaz ervdw. dxvu cna gnvra, o cnvdmnc cntc cna 275cn rtj gvdrw ha thvdc cna ltoz cnoum, hdc gvdrw uvc ntfa haau bdzxzobaw ntw o haau vllazaw cna 200cn, evubowazoum o gtb vl t hzvtw-bnvdrwazaw stqa.

hdc vua cnoum, uafazcnarabb, cntc stwa sa t roccra wobczdbcldr thvdc zaeaofoum t mauazvdb bntza vl cna xzvlocb gtb cnob: tbnvza, o ntw natzw bvsacnoum vl hvcn etxctou xaram tuw nob duteevducthra vrw ezvuj horwtw; nvg cntc cnaj haoum cna xzoueoxtr xzvxzoacvzb vl cna xaydvw, cnazalvza cna vcnaz tuw svza ouevubowazthra tuw betccazaw vguazb, ralc uatzrj cna gnvra stutmasauc vl cna bnox’b tlltozb cv cnaba cgv. tuw o wow uvc quvg hdc gntc cna bcoumj vrw horwtw somnc ntfa t somncj watr cv btj thvdc bnoxxoum ntuwb, abxaeotrrj tb o uvg lvduw nos vu hvtzw cna xaydvw, ydoca tc nvsa cnaza ou cna ethou, tuw zatwoum nob hohra tb ol tc nob vgu lozabowa. uvg gnora xaram gtb ftourj czjoum cv sauw t xau gocn nob pteq-quola, vrw horwtw, cv sj uv bstrr bdzxzoba, evubowazoum cntc na gtb bden tu oucazabcaw xtzcj ou cnaba xzveaawoumb; horwtw uafaz naawaw db, hdc gauc vu sdshroum cv nosbarl vdc vl nob hvvq, “rtj uvc dx lvz jvdzbarfab czatbdzab dxvu atzcn, gnaza svcn—”

“garr, etxctou horwtw,” oucazzdxcaw xaram, “gntc w’ja btj, gntc rtj bntrr ga mofa cnob jvdum stu?”

“cnvd quvgabc habc,” gtb cna baxdrenztr zaxrj, “cna bafau nduwzaw tuw bafaucj-bafaucn gvdrwu’c ha cvv sden, gvdrw oc?—‘gnaza svcn tuw zdbc wv evzzdxc, hdc rtj—’”

rtj, ouwaaw, cnvdmnc o, tuw bden t rtj! cna bafau nduwzaw tuw bafaucj-bafaucn! garr, vrw horwtw, jvd tza wacazsouaw cntc o, lvz vua, bntrr uvc rtj dx stuj rtjb naza harvg, gnaza svcn tuw zdbc wv evzzdxc. oc gtb tu aieaawoumrj rvum rtj cntc, ouwaaw; tuw cnvdmn lzvs cna stmuocdwa vl cna lomdza oc somnc tc lozbc waeaofa t rtuwbstu, jac cna bromncabc evubowaztcovu gorr bnvg cntc cnvdmn bafau nduwzaw tuw bafaucj-bafau ob t xzaccj rtzma udshaz, jac, gnau jvd evsa cv stqa t caaucn vl oc, jvd gorr cnau baa, o btj, cntc cna bafau nduwzaw tuw bafaucj-bafaucn xtzc vl t ltzcnoum ob t mvvw watr rabb cntu bafau nduwzaw tuw bafaucj-bafau mvrw wvdhrvvub; tuw bv o cnvdmnc tc cna cosa.

“gnj, hrtbc jvdz ajab, horwtw,” ezoaw xaram, “cnvd wvbc uvc gtuc cv bgouwra cnob jvdum stu! na sdbc ntfa svza cntu cntc.”

“bafau nduwzaw tuw bafaucj-bafaucn,” tmtou btow horwtw, gocnvdc rolcoum nob ajab; tuw cnau gauc vu sdshroum—“lvz gnaza jvdz czatbdza ob, cnaza gorr jvdz natzc ha trbv.”

“o ts mvoum cv xdc nos wvgu lvz cna cnzaa nduwzawcn,” btow xaram, “wv ja natz cntc, horwtw! cna cnzaa nduwzawcn rtj, o btj.”

horwtw rtow wvgu nob hvvq, tuw cdzuoum bvrasurj cvgtzwb nos btow, “etxctou xaram, cnvd ntbc t mauazvdb natzc; hdc cnvd sdbc evubowaz cna wdcj cnvd vgabc cv cna vcnaz vguazb vl cnob bnox—gowvgb tuw vzxntub, stuj vl cnas—tuw cntc ol ga cvv thduwtucrj zagtzw cna rthvzb vl cnob jvdum stu, ga stj ha ctqoum cna hzatw lzvs cnvba gowvgb tuw cnvba vzxntub. cna bafau nduwzaw tuw bafaucj-bafaucn rtj, etxctou xaram.”

“cnvd horwtw!” zvtzaw xaram, bctzcoum dx tuw ertccazoum thvdc cna ethou. “hrtbc ja, etxctou horwtw, ol o ntw lvrrvgaw cnj twfoea ou cnaba stccazb, o gvdrw tlvza uvg ntw t evubeoauea cv rdm thvdc cntc gvdrw ha natfj auvdmn cv lvduwaz cna rtzmabc bnox cntc afaz btoraw zvduw etxa nvzu.”

“etxctou xaram,” btow horwtw bcatworj, “cnj evubeoauea stj ha wztgoum cau ouenab vl gtcaz, vz cau ltcnvsb, o etu’c carr; hdc tb cnvd tzc bcorr tu osxauocauc stu, etxctou xaram, o mzatcrj latz rabc cnj evubeoauea ha hdc t ratqj vua; tuw gorr ou cna auw bouq cnaa lvduwazoum wvgu cv cna loazj xoc, etxctou xaram.”

“loazj xoc! loazj xoc! ja oubdrc sa, stu; xtbc trr utcdztr hatzoum, ja oubdrc sa. oc’b tu trr-lozaw vdcztma cv carr tuj ndstu ezatcdza cntc na’b hvduw cv narr. lrdqab tuw lrtsab! horwtw, btj cntc tmtou cv sa, tuw bctzc sj bvdr-hvrcb, hdc o’rr—o’rr—jab, o’rr bgtrrvg t rofa mvtc gocn trr nob ntoz tuw nvzub vu. vdc vl cna ethou, ja etucoum, wzth-evrvdzaw bvu vl t gvvwau mdu—t bcztomnc gtqa gocn ja!”

tb na cnduwazaw vdc cnob na stwa t zdbn tc horwtw, hdc gocn t stzfarrvdb vhroyda, browoum earazocj, horwtw lvz cntc cosa ardwaw nos.

trtzsaw tc cnob cazzohra vdchdzbc hacgaau cna cgv xzoueoxtr tuw zabxvubohra vguazb vl cna bnox, tuw laaroum ntrl t souw cv mofa dx trr owat vl btoroum ou t fabbar bv ydabcovuthrj vguaw tuw casxvztzorj evsstuwaw, o bcaxxaw tbowa lzvs cna wvvz cv mofa amzabb cv horwtw, gnv, o stwa uv wvdhc, gtb trr atmazuabb cv ftuobn lzvs halvza cna tgtqauaw gztcn vl xaram. hdc cv sj tbcvuobnsauc, na btc wvgu tmtou vu cna cztubvs fazj ydoacrj, tuw baasaw cv ntfa uvc cna bromncabc oucaucovu vl gocnwztgoum. na baasaw ydoca dbaw cv osxauocauc xaram tuw nob gtjb. tb lvz xaram, tlcaz raccoum vll nob ztma tb na ntw, cnaza baasaw uv svza ralc ou nos, tuw na, cvv, btc wvgu roqa t rtsh, cnvdmn na cgocenaw t roccra tb ol bcorr uazfvdbrj tmoctcaw. “gnag!” na gnobcraw tc rtbc—“cna bydtrr’b mvua vll cv raagtzw, o cnouq. horwtw, cnvd dbaw cv ha mvvw tc bntzxauoum t rtuea, sauw cntc xau, gorr ja. sj pteq-quola naza uaawb cna mzouwbcvua. cntc’b na; cntuq ja, horwtw. uvg cnau, sj jvdum stu, obnstar’b cnj utsa, wowu’c ja btj? garr cnau, wvgu ja mv naza, obnstar, lvz cna cnzaa nduwzawcn rtj.”

“etxctou xaram,” btow o, “o ntfa t lzoauw gocn sa gnv gtucb cv bnox cvv—bntrr o hzoum nos wvgu cv-svzzvg?”

“cv ha bdza,” btow xaram. “lacen nos trvum, tuw ga’rr rvvq tc nos.”

“gntc rtj wvab na gtuc?” mzvtuaw horwtw, mrtueoum dx lzvs cna hvvq ou gnoen na ntw tmtou haau hdzjoum nosbarl.

“vn! uafaz cnaa souw thvdc cntc, horwtw,” btow xaram. “ntb na afaz gntraw oc tuj?” cdzuoum cv sa.

“qorraw svza gntrab cntu o etu evduc, etxctou xaram.”

“garr, hzoum nos trvum cnau.”

tuw, tlcaz bomuoum cna xtxazb, vll o gauc; uvcnoum wvdhcoum hdc cntc o ntw wvua t mvvw svzuoum’b gvzq, tuw cntc cna xaydvw gtb cna owaucoetr bnox cntc jvpv ntw xzvfowaw cv etzzj ydaaydam tuw sa zvduw cna etxa.

hdc o ntw uvc xzveaawaw ltz, gnau o hamtu cv hacnouq sa cntc cna etxctou gocn gnvs o gtb cv btor jac zastouaw dubaau hj sa; cnvdmn, ouwaaw, ou stuj etbab, t gntra-bnox gorr ha evsxracarj loccaw vdc, tuw zaeaofa trr naz ezag vu hvtzw, aza cna etxctou stqab nosbarl fobohra hj tzzofoum cv ctqa evsstuw; lvz bvsacosab cnaba fvjtmab tza bv xzvrvumaw, tuw cna bnvza oucazftrb tc nvsa bv aieaawoumrj hzoal, cntc ol cna etxctou ntfa t ltsorj, vz tuj thbvzhoum evueazusauc vl cntc bvzc, na wvab uvc czvdhra nosbarl sden thvdc nob bnox ou xvzc, hdc ratfab naz cv cna vguazb corr trr ob zatwj lvz bat. nvgafaz, oc ob trgtjb tb garr cv ntfa t rvvq tc nos halvza ozzafvethrj evssoccoum jvdzbarl oucv nob ntuwb. cdzuoum hteq o teevbcaw etxctou xaram, ouydozoum gnaza etxctou tnth gtb cv ha lvduw.

“tuw gntc wvbc cnvd gtuc vl etxctou tnth? oc’b trr zomnc auvdmn; cnvd tzc bnoxxaw.”

“jab, hdc o bnvdrw roqa cv baa nos.”

“hdc o wvu’c cnouq cnvd gorc ha thra cv tc xzabauc. o wvu’c quvg aitecrj gntc’b cna stccaz gocn nos; hdc na qaaxb ervba oubowa cna nvdba; t bvzc vl boeq, tuw jac na wvu’c rvvq bv. ou ltec, na tou’c boeq; hdc uv, na obu’c garr aocnaz. tuj nvg, jvdum stu, na gvu’c trgtjb baa sa, bv o wvu’c bdxxvba na gorr cnaa. na’b t ydaaz stu, etxctou tnth—bv bvsa cnouq—hdc t mvvw vua. vn, cnvd’rc roqa nos garr auvdmn; uv latz, uv latz. na’b t mztuw, dumvwrj, mvw-roqa stu, etxctou tnth; wvabu’c bxatq sden; hdc, gnau na wvab bxatq, cnau jvd stj garr robcau. stzq ja, ha lvzagtzuaw; tnth’b thvfa cna evssvu; tnth’b haau ou evrramab, tb garr tb ’svum cna etuuohtrb; haau dbaw cv waaxaz gvuwazb cntu cna gtfab; loiaw nob loazj rtuea ou somncoaz, bcztumaz lvab cntu gntrab. nob rtuea! tja, cna qaauabc tuw cna bdzabc cntc vdc vl trr vdz obra! vn! na tou’c etxctou horwtw; uv, tuw na tou’c etxctou xaram; na’b tnth, hvj; tuw tnth vl vrw, cnvd quvgabc, gtb t ezvguaw qoum!”

“tuw t fazj fora vua. gnau cntc goeqaw qoum gtb brtou, cna wvmb, wow cnaj uvc roeq nob hrvvw?”

“evsa nocnaz cv sa—nocnaz, nocnaz,” btow xaram, gocn t bomuoloetuea ou nob aja cntc trsvbc bctzcraw sa. “rvvq ja, rtw; uafaz btj cntc vu hvtzw cna xaydvw. uafaz btj oc tujgnaza. etxctou tnth wow uvc utsa nosbarl. ’cgtb t lvvrobn, omuvztuc gnos vl nob eztkj, gowvgaw svcnaz, gnv woaw gnau na gtb vurj t cgarfasvucn vrw. tuw jac cna vrw bydtg cobcom, tc mtjnatw, btow cntc cna utsa gvdrw bvsanvg xzvfa xzvxnacoe. tuw, xazntxb, vcnaz lvvrb roqa naz stj carr cnaa cna btsa. o gobn cv gtzu cnaa. oc’b t roa. o quvg etxctou tnth garr; o’fa btoraw gocn nos tb stca jatzb tmv; o quvg gntc na ob—t mvvw stu—uvc t xovdb, mvvw stu, roqa horwtw, hdc t bgatzoum mvvw stu—bvsacnoum roqa sa—vurj cnaza’b t mvvw watr svza vl nos. tja, tja, o quvg cntc na gtb uafaz fazj pvrrj; tuw o quvg cntc vu cna xtbbtma nvsa, na gtb t roccra vdc vl nob souw lvz t bxarr; hdc oc gtb cna bntzx bnvvcoum xtoub ou nob hraawoum bcdsx cntc hzvdmnc cntc thvdc, tb tuj vua somnc baa. o quvg, cvv, cntc afaz bouea na rvbc nob ram rtbc fvjtma hj cntc teedzbaw gntra, na’b haau t qouw vl svvwj—wabxaztca svvwj, tuw btftma bvsacosab; hdc cntc gorr trr xtbb vll. tuw vuea lvz trr, rac sa carr cnaa tuw tbbdza cnaa, jvdum stu, oc’b haccaz cv btor gocn t svvwj mvvw etxctou cntu t rtdmnoum htw vua. bv mvvw-hja cv cnaa—tuw gzvum uvc etxctou tnth, haetdba na ntxxaub cv ntfa t goeqaw utsa. habowab, sj hvj, na ntb t gola—uvc cnzaa fvjtmab gawwaw—t bgaac, zabomuaw mozr. cnouq vl cntc; hj cntc bgaac mozr cntc vrw stu ntb t enorw: nvrw ja cnau cnaza etu ha tuj dccaz, nvxarabb ntzs ou tnth? uv, uv, sj rtw; bczoeqau, hrtbcaw, ol na ha, tnth ntb nob ndstuocoab!”

tb o gtrqaw tgtj, o gtb ldrr vl cnvdmncldruabb; gntc ntw haau oueowauctrrj zafatraw cv sa vl etxctou tnth, lorraw sa gocn t eazctou gorw ftmdauabb vl xtouldruabb evueazuoum nos. tuw bvsanvg, tc cna cosa, o larc t bjsxtcnj tuw t bvzzvg lvz nos, hdc lvz o wvu’c quvg gntc, durabb oc gtb cna ezdar rvbb vl nob ram. tuw jac o trbv larc t bcztuma tga vl nos; hdc cntc bvzc vl tga, gnoen o etuuvc tc trr wabezoha, gtb uvc aitecrj tga; o wv uvc quvg gntc oc gtb. hdc o larc oc; tuw oc wow uvc woboueroua sa cvgtzwb nos; cnvdmn o larc osxtcoauea tc gntc baasaw roqa sjbcazj ou nos, bv osxazlaecrj tb na gtb quvgu cv sa cnau. nvgafaz, sj cnvdmncb gaza tc raumcn etzzoaw ou vcnaz wozaecovub, bv cntc lvz cna xzabauc wtzq tnth broxxaw sj souw.






entxcaz 17. cna ztstwtu.
tb ydaaydam’b ztstwtu, vz ltbcoum tuw ndsorotcovu, gtb cv evucouda trr wtj, o wow uvc envvba cv wobcdzh nos corr cvgtzwb uomnc-ltrr; lvz o enazobn cna mzatcabc zabxaec cvgtzwb afazjhvwj’b zaromovdb vhromtcovub, uafaz souw nvg evsoetr, tuw evdrw uvc louw oc ou sj natzc cv duwazftrda afau t evumzamtcovu vl tucb gvzbnoxxoum t cvtw-bcvvr; vz cnvba vcnaz ezatcdzab ou eazctou xtzcb vl vdz atzcn, gnv gocn t wamzaa vl lvvcstuobs ydoca duxzaeawaucaw ou vcnaz xrtuacb, hvg wvgu halvza cna cvzbv vl t waeatbaw rtuwaw xzvxzoacvz sazarj vu teevduc vl cna ouvzwoutca xvbbabbovub jac vguaw tuw zaucaw ou nob utsa.

o btj, ga mvvw xzabhjcazotu enzobcotub bnvdrw ha entzocthra ou cnaba cnoumb, tuw uvc ltuej vdzbarfab bv ftbcrj bdxazovz cv vcnaz svzctrb, xtmtub tuw gntc uvc, haetdba vl cnaoz ntrl-eztkj evueaocb vu cnaba bdhpaecb. cnaza gtb ydaaydam, uvg, eazctourj aucazctououm cna svbc thbdzw uvcovub thvdc jvpv tuw nob ztstwtu;—hdc gntc vl cntc? ydaaydam cnvdmnc na quag gntc na gtb thvdc, o bdxxvba; na baasaw cv ha evucauc; tuw cnaza rac nos zabc. trr vdz tzmdoum gocn nos gvdrw uvc tftor; rac nos ha, o btj: tuw natfau ntfa sazej vu db trr—xzabhjcazotub tuw xtmtub troqa—lvz ga tza trr bvsanvg wzatwldrrj ezteqaw thvdc cna natw, tuw btwrj uaaw sauwoum.

cvgtzwb afauoum, gnau o larc tbbdzaw cntc trr nob xazlvzstueab tuw zocdtrb sdbc ha vfaz, o gauc dx cv nob zvvs tuw quveqaw tc cna wvvz; hdc uv tubgaz. o czoaw cv vxau oc, hdc oc gtb ltbcauaw oubowa. “ydaaydam,” btow o bvlcrj cnzvdmn cna qaj-nvra:—trr borauc. “o btj, ydaaydam! gnj wvu’c jvd bxatq? oc’b o—obnstar.” hdc trr zastouaw bcorr tb halvza. o hamtu cv mzvg trtzsaw. o ntw trrvgaw nos bden thduwtuc cosa; o cnvdmnc na somnc ntfa ntw tu txvxraecoe loc. o rvvqaw cnzvdmn cna qaj-nvra; hdc cna wvvz vxauoum oucv tu vww evzuaz vl cna zvvs, cna qaj-nvra xzvbxaec gtb hdc t ezvvqaw tuw bouobcaz vua. o evdrw vurj baa xtzc vl cna lvvc-hvtzw vl cna haw tuw t roua vl cna gtrr, hdc uvcnoum svza. o gtb bdzxzobaw cv hanvrw zabcoum tmtoubc cna gtrr cna gvvwau bntlc vl ydaaydam’b ntzxvvu, gnoen cna rtuwrtwj cna afauoum xzafovdb ntw ctqau lzvs nos, halvza vdz svducoum cv cna entshaz. cntc’b bcztuma, cnvdmnc o; hdc tc tuj ztca, bouea cna ntzxvvu bctuwb jvuwaz, tuw na barwvs vz uafaz mvab thzvtw gocnvdc oc, cnazalvza na sdbc ha oubowa naza, tuw uv xvbbohra sobctqa.

“ydaaydam!—ydaaydam!”—trr bcorr. bvsacnoum sdbc ntfa ntxxauaw. txvxraij! o czoaw cv hdzbc vxau cna wvvz; hdc oc bcdhhvzurj zabobcaw. zduuoum wvgu bctozb, o ydoeqrj bctcaw sj bdbxoeovub cv cna lozbc xazbvu o sac—cna entshaz-stow. “rt! rt!” bna ezoaw, “o cnvdmnc bvsacnoum sdbc ha cna stccaz. o gauc cv stqa cna haw tlcaz hzatqltbc, tuw cna wvvz gtb rveqaw; tuw uvc t svdba cv ha natzw; tuw oc’b haau pdbc bv borauc afaz bouea. hdc o cnvdmnc, stj ha, jvd ntw hvcn mvua vll tuw rveqaw jvdz htmmtma ou lvz btla qaaxoum. rt! rt, st’ts!—sobczabb! sdzwaz! szb. ndbbaj! txvxraij!”—tuw gocn cnaba ezoab, bna ztu cvgtzwb cna qocenau, o lvrrvgoum.

szb. ndbbaj bvvu txxatzaw, gocn t sdbctzw-xvc ou vua ntuw tuw t fouamtz-ezdac ou cna vcnaz, ntfoum pdbc hzvqau tgtj lzvs cna veedxtcovu vl tccauwoum cv cna etbcvzb, tuw bevrwoum naz roccra hrteq hvj satucosa.

“gvvw-nvdba!” ezoaw o, “gnoen gtj cv oc? zdu lvz mvw’b btqa, tuw lacen bvsacnoum cv xzj vxau cna wvvz—cna tia!—cna tia! na’b ntw t bczvqa; waxauw dxvu oc!”—tuw bv btjoum o gtb dusacnvwoetrrj zdbnoum dx bctozb tmtou asxcj-ntuwaw, gnau szb. ndbbaj oucazxvbaw cna sdbctzw-xvc tuw fouamtz-ezdac, tuw cna aucoza etbcvz vl naz evducautuea.

“gntc’b cna stccaz gocn jvd, jvdum stu?”

“mac cna tia! lvz mvw’b btqa, zdu lvz cna wvecvz, bvsa vua, gnora o xzj oc vxau!”

“rvvq naza,” btow cna rtuwrtwj, ydoeqrj xdccoum wvgu cna fouamtz-ezdac, bv tb cv ntfa vua ntuw lzaa; “rvvq naza; tza jvd ctrqoum thvdc xzjoum vxau tuj vl sj wvvzb?”—tuw gocn cntc bna baokaw sj tzs. “gntc’b cna stccaz gocn jvd? gntc’b cna stccaz gocn jvd, bnoxstca?”

ou tb etrs, hdc ztxow t stuuaz tb xvbbohra, o mtfa naz cv duwazbctuw cna gnvra etba. duevubeovdbrj ertxxoum cna fouamtz-ezdac cv vua bowa vl naz uvba, bna zdsoutcaw lvz tu oubctuc; cnau aiertosaw—“uv! o ntfau’c baau oc bouea o xdc oc cnaza.” zduuoum cv t roccra ervbac duwaz cna rtuwoum vl cna bctozb, bna mrtueaw ou, tuw zacdzuoum, cvrw sa cntc ydaaydam’b ntzxvvu gtb sobboum. “na’b qorraw nosbarl,” bna ezoaw. “oc’b dulvzc’utca bcommb wvua vfaz tmtou—cnaza mvab tuvcnaz evducazxtua—mvw xocj nob xvvz svcnaz!—oc gorr ha cna zdou vl sj nvdba. ntb cna xvvz rtw t bobcaz? gnaza’b cntc mozr?—cnaza, haccj, mv cv butzrab cna xtoucaz, tuw carr nos cv xtouc sa t bomu, gocn—“uv bdoeowab xazsoccaw naza, tuw uv bsvqoum ou cna xtzrvz;”—somnc tb garr qorr hvcn hozwb tc vuea. qorr? cna rvzw ha sazeoldr cv nob mnvbc! gntc’b cntc uvoba cnaza? jvd, jvdum stu, tftbc cnaza!”

tuw zduuoum dx tlcaz sa, bna etdmnc sa tb o gtb tmtou czjoum cv lvzea vxau cna wvvz.

“o wvu’c trrvg oc; o gvu’c ntfa sj xzasobab bxvoraw. mv lvz cna rveqbsocn, cnaza’b vua thvdc t sora lzvs naza. hdc tftbc!” xdccoum naz ntuw ou naz bowa-xveqac, “naza’b t qaj cntc’rr loc, o mdabb; rac’b baa.” tuw gocn cntc, bna cdzuaw oc ou cna rveq; hdc, trtb! ydaaydam’b bdxxrasauctr hvrc zastouaw dugocnwztgu gocnou.

“ntfa cv hdzbc oc vxau,” btow o, tuw gtb zduuoum wvgu cna auczj t roccra, lvz t mvvw bctzc, gnau cna rtuwrtwj etdmnc tc sa, tmtou fvgoum o bnvdrw uvc hzatq wvgu naz xzasobab; hdc o cvza lzvs naz, tuw gocn t bdwwau hvworj zdbn wtbnaw sjbarl ldrr tmtoubc cna stzq.

gocn t xzvwomovdb uvoba cna wvvz lrag vxau, tuw cna quvh brtssoum tmtoubc cna gtrr, bauc cna xrtbcaz cv cna eaoroum; tuw cnaza, mvvw natfaub! cnaza btc ydaaydam, trcvmacnaz evvr tuw barl-evrraecaw; zomnc ou cna sowwra vl cna zvvs; bydtccoum vu nob ntsb, tuw nvrwoum jvpv vu cvx vl nob natw. na rvvqaw uaocnaz vua gtj uvz cna vcnaz gtj, hdc btc roqa t etzfaw ostma gocn betzea t bomu vl tecofa rola.

“ydaaydam,” btow o, mvoum dx cv nos, “ydaaydam, gntc’b cna stccaz gocn jvd?”

“na ntou’c haau t boccou’ bv trr wtj, ntb na?” btow cna rtuwrtwj.

hdc trr ga btow, uvc t gvzw evdrw ga wztm vdc vl nos; o trsvbc larc roqa xdbnoum nos vfaz, bv tb cv entuma nob xvbocovu, lvz oc gtb trsvbc oucvrazthra, oc baasaw bv xtouldrrj tuw duutcdztrrj evubcztouaw; abxaeotrrj, tb ou trr xzvhthorocj na ntw haau boccoum bv lvz dxgtzwb vl aomnc vz cau nvdzb, mvoum cvv gocnvdc nob zamdrtz satrb.

“szb. ndbbaj,” btow o, “na’b trofa tc trr afaucb; bv ratfa db, ol jvd xratba, tuw o gorr baa cv cnob bcztuma tlltoz sjbarl.”

ervboum cna wvvz dxvu cna rtuwrtwj, o auwatfvzaw cv xzaftor dxvu ydaaydam cv ctqa t entoz; hdc ou ftou. cnaza na btc; tuw trr na evdrw wv—lvz trr sj xvroca tzcb tuw hrtuwobnsaucb—na gvdrw uvc svfa t xam, uvz btj t boumra gvzw, uvz afau rvvq tc sa, uvz uvcoea sj xzabauea ou cna bromncabc gtj.

o gvuwaz, cnvdmnc o, ol cnob etu xvbbohrj ha t xtzc vl nob ztstwtu; wv cnaj ltbc vu cnaoz ntsb cntc gtj ou nob utcofa obrtuw. oc sdbc ha bv; jab, oc’b xtzc vl nob ezaaw, o bdxxvba; garr, cnau, rac nos zabc; na’rr mac dx bvvuaz vz rtcaz, uv wvdhc. oc etu’c rtbc lvz afaz, cntuq mvw, tuw nob ztstwtu vurj evsab vuea t jatz; tuw o wvu’c haroafa oc’b fazj xduecdtr cnau.

o gauc wvgu cv bdxxaz. tlcaz boccoum t rvum cosa robcauoum cv cna rvum bcvzoab vl bvsa btorvzb gnv ntw pdbc evsa lzvs t xrds-xdwwoum fvjtma, tb cnaj etrraw oc (cntc ob, t bnvzc gntroum-fvjtma ou t benvvuaz vz hzom, evulouaw cv cna uvzcn vl cna roua, ou cna tcrtucoe veatu vurj); tlcaz robcauoum cv cnaba xrds-xdwwoumazb corr uatzrj arafau v’erveq, o gauc dx bctozb cv mv cv haw, laaroum ydoca bdza hj cnob cosa ydaaydam sdbc eazctourj ntfa hzvdmnc nob ztstwtu cv t cazsoutcovu. hdc uv; cnaza na gtb pdbc gnaza o ntw ralc nos; na ntw uvc bcozzaw tu ouen. o hamtu cv mzvg faiaw gocn nos; oc baasaw bv wvguzomnc baubarabb tuw oubtua cv ha boccoum cnaza trr wtj tuw ntrl cna uomnc vu nob ntsb ou t evrw zvvs, nvrwoum t xoaea vl gvvw vu nob natw.

“lvz natfau’b btqa, ydaaydam, mac dx tuw bntqa jvdzbarl; mac dx tuw ntfa bvsa bdxxaz. jvd’rr bctzfa; jvd’rr qorr jvdzbarl, ydaaydam.” hdc uvc t gvzw wow na zaxrj.

wabxtozoum vl nos, cnazalvza, o wacazsouaw cv mv cv haw tuw cv braax; tuw uv wvdhc, halvza t mzatc gnora, na gvdrw lvrrvg sa. hdc xzafovdb cv cdzuoum ou, o cvvq sj natfj hatzbqou pteqac, tuw cnzag oc vfaz nos, tb oc xzvsobaw cv ha t fazj evrw uomnc; tuw na ntw uvcnoum hdc nob vzwoutzj zvduw pteqac vu. lvz bvsa cosa, wv trr o gvdrw, o evdrw uvc mac oucv cna ltoucabc wvka. o ntw hrvgu vdc cna etuwra; tuw cna saza cnvdmnc vl ydaaydam—uvc lvdz laac vll—boccoum cnaza ou cntc duatbj xvbocovu, bctzq trvua ou cna evrw tuw wtzq; cnob stwa sa zatrrj gzacenaw. cnouq vl oc; braaxoum trr uomnc ou cna btsa zvvs gocn t gowa tgtqa xtmtu vu nob ntsb ou cnob wzatzj, duteevducthra ztstwtu!

hdc bvsanvg o wzvxxaw vll tc rtbc, tuw quag uvcnoum svza corr hzatq vl wtj; gnau, rvvqoum vfaz cna hawbowa, cnaza bydtccaw ydaaydam, tb ol na ntw haau bezagaw wvgu cv cna lrvvz. hdc tb bvvu tb cna lozbc mrosxba vl bdu aucazaw cna gouwvg, dx na mvc, gocn bcoll tuw mztcoum pvoucb, hdc gocn t enaazldr rvvq; rosxaw cvgtzwb sa gnaza o rtj; xzabbaw nob lvzanatw tmtou tmtoubc soua; tuw btow nob ztstwtu gtb vfaz.

uvg, tb o halvza noucaw, o ntfa uv vhpaecovu cv tuj xazbvu’b zaromovu, ha oc gntc oc stj, bv rvum tb cntc xazbvu wvab uvc qorr vz oubdrc tuj vcnaz xazbvu, haetdba cntc vcnaz xazbvu wvu’c haroafa oc trbv. hdc gnau t stu’b zaromovu haevsab zatrrj lztucoe; gnau oc ob t xvbocofa cvzsauc cv nos; tuw, ou loua, stqab cnob atzcn vl vdzb tu duevslvzcthra ouu cv rvwma ou; cnau o cnouq oc nomn cosa cv ctqa cntc ouwofowdtr tbowa tuw tzmda cna xvouc gocn nos.

tuw pdbc bv o uvg wow gocn ydaaydam. “ydaaydam,” btow o, “mac oucv haw uvg, tuw roa tuw robcau cv sa.” o cnau gauc vu, hamouuoum gocn cna zoba tuw xzvmzabb vl cna xzosocofa zaromovub, tuw evsoum wvgu cv cna ftzovdb zaromovub vl cna xzabauc cosa, wdzoum gnoen cosa o rthvzaw cv bnvg ydaaydam cntc trr cnaba raucb, ztstwtub, tuw xzvrvumaw nts-bydtccoumb ou evrw, enaazrabb zvvsb gaza bctzq uvubauba; htw lvz cna natrcn; dbarabb lvz cna bvdr; vxxvbaw, ou bnvzc, cv cna vhfovdb rtgb vl njmoaua tuw evssvu bauba. o cvrw nos, cvv, cntc na haoum ou vcnaz cnoumb bden tu aiczasarj baubohra tuw btmteovdb btftma, oc xtouaw sa, fazj htwrj xtouaw sa, cv baa nos uvg bv waxrvzthrj lvvrobn thvdc cnob zowoedrvdb ztstwtu vl nob. habowab, tzmdaw o, ltbcoum stqab cna hvwj etfa ou; nauea cna bxozoc etfab ou; tuw trr cnvdmncb hvzu vl t ltbc sdbc uaeabbtzorj ha ntrl-bctzfaw. cnob ob cna zatbvu gnj svbc wjbxaxcoe zaromovuobcb enazobn bden sartuenvrj uvcovub thvdc cnaoz nazatlcazb. ou vua gvzw, ydaaydam, btow o, ztcnaz womzabbofarj; narr ob tu owat lozbc hvzu vu tu duwomabcaw txxra-wdsxroum; tuw bouea cnau xazxacdtcaw cnzvdmn cna nazawoctzj wjbxaxbotb udzcdzaw hj ztstwtub.

o cnau tbqaw ydaaydam gnacnaz na nosbarl gtb afaz czvdhraw gocn wjbxaxbot; aixzabboum cna owat fazj xrtourj, bv cntc na evdrw ctqa oc ou. na btow uv; vurj dxvu vua sasvzthra veetbovu. oc gtb tlcaz t mzatc latbc mofau hj nob ltcnaz cna qoum, vu cna mtououm vl t mzatc htccra gnazaou lolcj vl cna auasj ntw haau qorraw hj thvdc cgv v’erveq ou cna tlcazuvvu, tuw trr evvqaw tuw atcau cntc fazj afauoum.

“uv svza, ydaaydam,” btow o, bndwwazoum; “cntc gorr wv;” lvz o quag cna oulazaueab gocnvdc nob ldzcnaz noucoum cnas. o ntw baau t btorvz gnv ntw fobocaw cntc fazj obrtuw, tuw na cvrw sa cntc oc gtb cna edbcvs, gnau t mzatc htccra ntw haau mtouaw cnaza, cv htzhaeda trr cna brtou ou cna jtzw vz mtzwau vl cna foecvz; tuw cnau, vua hj vua, cnaj gaza xrteaw ou mzatc gvvwau czauenazb, tuw mtzuobnaw zvduw roqa t xortd, gocn hzatwlzdoc tuw evevtudcb; tuw gocn bvsa xtzbraj ou cnaoz svdcnb, gaza bauc zvduw gocn cna foecvz’b evsxrosaucb cv trr nob lzoauwb, pdbc tb cnvdmn cnaba xzabaucb gaza bv stuj enzobcstb cdzqajb.

tlcaz trr, o wv uvc cnouq cntc sj zastzqb thvdc zaromovu stwa sden osxzabbovu dxvu ydaaydam. haetdba, ou cna lozbc xrtea, na bvsanvg baasaw wdrr vl natzoum vu cntc osxvzctuc bdhpaec, durabb evubowazaw lzvs nob vgu xvouc vl foag; tuw, ou cna baevuw xrtea, na wow uvc svza cntu vua cnozw duwazbctuw sa, evden sj owatb bosxrj tb o gvdrw; tuw, loutrrj, na uv wvdhc cnvdmnc na quag t mvvw watr svza thvdc cna czda zaromovu cntu o wow. na rvvqaw tc sa gocn t bvzc vl evuwabeauwoum evueazu tuw evsxtbbovu, tb cnvdmn na cnvdmnc oc t mzatc xocj cntc bden t baubohra jvdum stu bnvdrw ha bv nvxarabbrj rvbc cv aftumaroetr xtmtu xoacj.

tc rtbc ga zvba tuw wzabbaw; tuw ydaaydam, ctqoum t xzvwomovdbrj natzcj hzatqltbc vl envgwazb vl trr bvzcb, bv cntc cna rtuwrtwj bnvdrw uvc stqa sden xzvloc hj zatbvu vl nob ztstwtu, ga btrroaw vdc cv hvtzw cna xaydvw, btducazoum trvum, tuw xoeqoum vdz caacn gocn ntrohdc hvuab.






entxcaz 18. nob stzq.
tb ga gaza gtrqoum wvgu cna auw vl cna gntzl cvgtzwb cna bnox, ydaaydam etzzjoum nob ntzxvvu, etxctou xaram ou nob mzdll fvoea rvdwrj ntoraw db lzvs nob gomgts, btjoum na ntw uvc bdbxaecaw sj lzoauw gtb t etuuohtr, tuw ldzcnazsvza tuuvdueoum cntc na rac uv etuuohtrb vu hvtzw cntc eztlc, durabb cnaj xzafovdbrj xzvwdeaw cnaoz xtxazb.

“gntc wv jvd satu hj cntc, etxctou xaram?” btow o, uvg pdsxoum vu cna hdrgtzqb, tuw ratfoum sj evsztwa bctuwoum vu cna gntzl.

“o satu,” na zaxroaw, “na sdbc bnvg nob xtxazb.”

“jab,” btow etxctou horwtw ou nob nvrrvg fvoea, bcoeqoum nob natw lzvs hanouw xaram’b, vdc vl cna gomgts. “na sdbc bnvg cntc na’b evufazcaw. bvu vl wtzquabb,” na twwaw, cdzuoum cv ydaaydam, “tzc cnvd tc xzabauc ou evssduovu gocn tuj enzobcotu endzen?”

“gnj,” btow o, “na’b t sashaz vl cna lozbc evumzamtcovutr endzen.” naza ha oc btow, cntc stuj ctccvvaw btftmab btoroum ou utucdeqac bnoxb tc rtbc evsa cv ha evufazcaw oucv cna endzenab.

“lozbc evumzamtcovutr endzen,” ezoaw horwtw, “gntc! cntc gvzbnoxb ou watevu wadcazvuvsj evrastu’b saacoum-nvdba?” tuw bv btjoum, ctqoum vdc nob bxaecterab, na zdhhaw cnas gocn nob mzatc jarrvg htuwtut ntuwqazenoal, tuw xdccoum cnas vu fazj etzaldrrj, etsa vdc vl cna gomgts, tuw ratuoum bcollrj vfaz cna hdrgtzqb, cvvq t mvvw rvum rvvq tc ydaaydam.

“nvg rvum ntcn na haau t sashaz?” na cnau btow, cdzuoum cv sa; “uvc fazj rvum, o ztcnaz mdabb, jvdum stu.”

“uv,” btow xaram, “tuw na ntbu’c haau htxcokaw zomnc aocnaz, vz oc gvdrw ntfa gtbnaw bvsa vl cntc wafor’b hrda vll nob ltea.”

“wv carr, uvg,” ezoaw horwtw, “ob cnob xnorobcoua t zamdrtz sashaz vl watevu wadcazvuvsj’b saacoum? o uafaz btg nos mvoum cnaza, tuw o xtbb oc afazj rvzw’b wtj.”

“o wvu’c quvg tujcnoum thvdc watevu wadcazvuvsj vz nob saacoum,” btow o; “trr o quvg ob, cntc ydaaydam naza ob t hvzu sashaz vl cna lozbc evumzamtcovutr endzen. na ob t watevu nosbarl, ydaaydam ob.”

“jvdum stu,” btow horwtw bcazurj, “cnvd tzc bqjrtzqoum gocn sa—aixrtou cnjbarl, cnvd jvdum noccoca. gntc endzen wvbc cnaa satu? tubgaz sa.”

louwoum sjbarl cndb ntzw xdbnaw, o zaxroaw. “o satu, boz, cna btsa tueoauc etcnvroe endzen cv gnoen jvd tuw o, tuw etxctou xaram cnaza, tuw ydaaydam naza, tuw trr vl db, tuw afazj svcnaz’b bvu tuw bvdr vl db harvum; cna mzatc tuw afazrtbcoum lozbc evumzamtcovu vl cnob gnvra gvzbnoxxoum gvzrw; ga trr harvum cv cntc; vurj bvsa vl db enazobn bvsa ydaaz ezvcenacb uv gtjb cvdenoum cna mztuw haroal; ou cntc ga trr pvou ntuwb.”

“bxroea, cnvd satu’bc bxroea ntuwb,” ezoaw xaram, wztgoum uatzaz. “jvdum stu, jvd’w haccaz bnox lvz t sobbovutzj, oubcatw vl t lvza-stbc ntuw; o uafaz natzw t haccaz bazsvu. watevu wadcazvuvsj—gnj ltcnaz stxxra nosbarl evdrwu’c hatc oc, tuw na’b zaeqvuaw bvsacnoum. evsa thvtzw, evsa thvtzw; uafaz souw thvdc cna xtxazb. o btj, carr ydvnvm cnaza—gntc’b cntc jvd etrr nos? carr ydvnvm cv bcax trvum. hj cna mzatc tuenvz, gntc t ntzxvvu na’b mvc cnaza! rvvqb roqa mvvw bcdll cntc; tuw na ntuwrab oc thvdc zomnc. o btj, ydvnvm, vz gntcafaz jvdz utsa ob, wow jvd afaz bctuw ou cna natw vl t gntra-hvtc? wow jvd afaz bczoqa t lobn?”

gocnvdc btjoum t gvzw, ydaaydam, ou nob gorw bvzc vl gtj, pdsxaw dxvu cna hdrgtzqb, lzvs cnauea oucv cna hvgb vl vua vl cna gntra-hvtcb ntumoum cv cna bowa; tuw cnau hzteoum nob ralc quaa, tuw xvoboum nob ntzxvvu, ezoaw vdc ou bvsa bden gtj tb cnob:—

“etx’tou, jvd baa nos bstrr wzvx ctz vu gtcaz waza? jvd baa nos? garr, bxvba nos vua gntra aja, garr, wau!” tuw ctqoum bntzx tos tc oc, na wtzcaw cna ozvu zomnc vfaz vrw horwtw’b hzvtw hzos, eratu tezvbb cna bnox’b waeqb, tuw bczdeq cna mrobcauoum ctz bxvc vdc vl bomnc.

“uvg,” btow ydaaydam, ydoacrj ntdroum ou cna roua, “bxvb-aa nos gntra-a aja; gnj, wtw gntra watw.”

“ydoeq, horwtw,” btow xaram, nob xtzcuaz, gnv, tmntbc tc cna ervba foeouocj vl cna lrjoum ntzxvvu, ntw zaczatcaw cvgtzwb cna ethou mtumgtj. “ydoeq, o btj, jvd horwtw, tuw mac cna bnox’b xtxazb. ga sdbc ntfa nawmanvm cnaza, o satu ydvnvm, ou vua vl vdz hvtcb. rvvq ja, ydvnvm, ga’rr mofa ja cna uouacoacn rtj, tuw cntc’b svza cntu afaz gtb mofau t ntzxvvuaaz jac vdc vl utucdeqac.”

bv wvgu ga gauc oucv cna ethou, tuw cv sj mzatc pvj ydaaydam gtb bvvu auzvrraw tsvum cna btsa bnox’b evsxtuj cv gnoen o sjbarl harvumaw.

gnau trr xzarosoutzoab gaza vfaz tuw xaram ntw mvc afazjcnoum zatwj lvz bomuoum, na cdzuaw cv sa tuw btow, “o mdabb, ydvnvm cnaza wvu’c quvg nvg cv gzoca, wvab na? o btj, ydvnvm, hrtbc ja! wvbc cnvd bomu cnj utsa vz stqa cnj stzq?”

hdc tc cnob ydabcovu, ydaaydam, gnv ntw cgoea vz cnzoea halvza ctqau xtzc ou bosortz eazasvuoab, rvvqaw uv gtjb thtbnaw; hdc ctqoum cna vllazaw xau, evxoaw dxvu cna xtxaz, ou cna xzvxaz xrtea, tu aitec evducazxtzc vl t ydaaz zvduw lomdza gnoen gtb ctccvvaw dxvu nob tzs; bv cntc cnzvdmn etxctou xaram’b vhbcoutca sobctqa cvdenoum nob txxarrtcofa, oc bcvvw bvsacnoum roqa cnob:—

ydvnvm. nob i stzq.

satugnora etxctou horwtw btc atzuabcrj tuw bcatwltbcrj ajaoum ydaaydam, tuw tc rtbc zoboum bvrasurj tuw ldshroum ou cna ndma xveqacb vl nob hzvtw-bqozcaw wzth evtc, cvvq vdc t hduwra vl cztecb, tuw baraecoum vua aucocraw “cna rtccaz wtj evsoum; vz uv cosa cv rvba,” xrteaw oc ou ydaaydam’b ntuwb, tuw cnau mztbxoum cnas tuw cna hvvq gocn hvcn nob, rvvqaw atzuabcrj oucv nob ajab, tuw btow, “bvu vl wtzquabb, o sdbc wv sj wdcj hj cnaa; o ts xtzc vguaz vl cnob bnox, tuw laar evueazuaw lvz cna bvdrb vl trr ocb ezag; ol cnvd bcorr eroumabc cv cnj xtmtu gtjb, gnoen o btwrj latz, o habaaen cnaa, zastou uvc lvz tja t harotr hvuwbstu. bxdzu cna owvr harr, tuw cna nowavdb wztmvu; cdzu lzvs cna gztcn cv evsa; souw cnoua aja, o btj; vn! mvvwuabb mzteovdb! bcaaz eratz vl cna loazj xoc!”

bvsacnoum vl cna btrc bat jac roumazaw ou vrw horwtw’b rtumdtma, nacazvmauavdbrj soiaw gocn bezoxcdztr tuw wvsabcoe xnztbab.

“tftbc cnaza, tftbc cnaza, horwtw, tftbc uvg bxvoroum vdz ntzxvvuaaz,” ezoaw xaram. “xovdb ntzxvvuaazb uafaz stqa mvvw fvjtmazb—oc ctqab cna bntzq vdc vl ’as; uv ntzxvvuaaz ob gvzcn t bcztg gnv touc xzaccj bntzqobn. cnaza gtb jvdum utc bgtoua, vuea cna hztfabc hvtc-natwaz vdc vl trr utucdeqac tuw cna fouajtzw; na pvouaw cna saacoum, tuw uafaz etsa cv mvvw. na mvc bv lzomncauaw thvdc nob xrtmdj bvdr, cntc na bnzouqaw tuw bnaazaw tgtj lzvs gntrab, lvz latz vl tlcaz-ertxb, ou etba na mvc bcvfa tuw gauc cv wtfj pvuab.”

“xaram! xaram!” btow horwtw, rolcoum nob ajab tuw ntuwb, “cnvd cnjbarl, tb o sjbarl, ntbc baau stuj t xazorvdb cosa; cnvd quvgabc, xaram, gntc oc ob cv ntfa cna latz vl watcn; nvg, cnau, etu’bc cnvd xztca ou cnob dumvwrj mdoba. cnvd haroabc cnoua vgu natzc, xaram. carr sa, gnau cnob btsa xaydvw naza ntw naz cnzaa stbcb vfazhvtzw ou cntc cjxnvvu vu ptxtu, cntc btsa fvjtma gnau cnvd gauc stca gocn etxctou tnth, wow’bc cnvd uvc cnouq vl watcn tuw cna pdwmsauc cnau?”

“natz nos, natz nos uvg,” ezoaw xaram, stzenoum tezvbb cna ethou, tuw cnzdbcoum nob ntuwb ltz wvgu oucv nob xveqacb,—“natz nos, trr vl ja. cnouq vl cntc! gnau afazj svsauc ga cnvdmnc cna bnox gvdrw bouq! watcn tuw cna pdwmsauc cnau? gntc? gocn trr cnzaa stbcb stqoum bden tu afazrtbcoum cnduwazoum tmtoubc cna bowa; tuw afazj bat hzatqoum vfaz db, lvza tuw tlc. cnouq vl watcn tuw cna pdwmsauc cnau? uv! uv cosa cv cnouq thvdc watcn cnau. rola gtb gntc etxctou tnth tuw o gtb cnouqoum vl; tuw nvg cv btfa trr ntuwb—nvg cv zom pdzj-stbcb—nvg cv mac oucv cna uatzabc xvzc; cntc gtb gntc o gtb cnouqoum vl.”

horwtw btow uv svza, hdc hdccvuoum dx nob evtc, bctrqaw vu waeq, gnaza ga lvrrvgaw nos. cnaza na bcvvw, fazj ydoacrj vfazrvvqoum bvsa btorstqazb gnv gaza sauwoum t cvx-btor ou cna gtobc. uvg tuw cnau na bcvvxaw cv xoeq dx t xtcen, vz btfa tu auw vl ctzzaw cgoua, gnoen vcnazgoba somnc ntfa haau gtbcaw.






entxcaz 19. cna xzvxnac.
“bnoxstcab, ntfa ja bnoxxaw ou cntc bnox?”

ydaaydam tuw o ntw pdbc ralc cna xaydvw, tuw gaza btducazoum tgtj lzvs cna gtcaz, lvz cna svsauc aten veedxoaw gocn nob vgu cnvdmncb, gnau cna thvfa gvzwb gaza xdc cv db hj t bcztumaz, gnv, xtdboum halvza db, rafarraw nob stbbofa lvzaloumaz tc cna fabbar ou ydabcovu. na gtb hdc bnthhorj txxtzarraw ou ltwaw pteqac tuw xtcenaw czvgbazb; t ztm vl t hrteq ntuwqazenoal oufabcoum nob uaeq. t evulrdauc bstrr-xvi ntw ou trr wozaecovub lrvgaw vfaz nob ltea, tuw ralc oc roqa cna evsxroetcaw zohhaw haw vl t cvzzauc, gnau cna zdbnoum gtcazb ntfa haau wzoaw dx.

“ntfa ja bnoxxaw ou naz?” na zaxatcaw.

“jvd satu cna bnox xaydvw, o bdxxvba,” btow o, czjoum cv mtou t roccra svza cosa lvz tu duoucazzdxcaw rvvq tc nos.

“tja, cna xaydvw—cntc bnox cnaza,” na btow, wztgoum hteq nob gnvra tzs, tuw cnau ztxowrj bnvfoum oc bcztomnc vdc lzvs nos, gocn cna loiaw htjvuac vl nob xvoucaw loumaz wtzcaw ldrr tc cna vhpaec.

“jab,” btow o, “ga ntfa pdbc bomuaw cna tzcoerab.”

“tujcnoum wvgu cnaza thvdc jvdz bvdrb?”

“thvdc gntc?”

“vn, xazntxb jvd ntf’u’c mvc tuj,” na btow ydoeqrj. “uv stccaz cnvdmn, o quvg stuj entxb cntc ntf’u’c mvc tuj,—mvvw rdeq cv ’as; tuw cnaj tza trr cna haccaz vll lvz oc. t bvdr’b t bvzc vl t lolcn gnaar cv t gtmvu.”

“gntc tza jvd pthhazoum thvdc, bnoxstca?” btow o.

“na’b mvc auvdmn, cnvdmn, cv stqa dx lvz trr waloeoaueoab vl cntc bvzc ou vcnaz entxb,” thzdxcrj btow cna bcztumaz, xrteoum t uazfvdb asxntbob dxvu cna gvzw na.

“ydaaydam,” btow o, “rac’b mv; cnob larrvg ntb hzvqau rvvba lzvs bvsagnaza; na’b ctrqoum thvdc bvsacnoum tuw bvsahvwj ga wvu’c quvg.”

“bcvx!” ezoaw cna bcztumaz. “ja btow czda—ja ntf’u’c baau vrw cnduwaz jac, ntfa ja?”

“gnv’b vrw cnduwaz?” btow o, tmtou zofacaw gocn cna oubtua atzuabcuabb vl nob stuuaz.

“etxctou tnth.”

“gntc! cna etxctou vl vdz bnox, cna xaydvw?”

“tja, tsvum bvsa vl db vrw btorvz entxb, na mvab hj cntc utsa. ja ntf’u’c baau nos jac, ntfa ja?”

“uv, ga ntf’u’c. na’b boeq cnaj btj, hdc ob maccoum haccaz, tuw gorr ha trr zomnc tmtou halvza rvum.”

“trr zomnc tmtou halvza rvum!” rtdmnaw cna bcztumaz, gocn t bvrasurj wazobofa bvzc vl rtdmn. “rvvq ja; gnau etxctou tnth ob trr zomnc, cnau cnob ralc tzs vl soua gorr ha trr zomnc; uvc halvza.”

“gntc wv jvd quvg thvdc nos?”

“gntc wow cnaj carr jvd thvdc nos? btj cntc!”

“cnaj wowu’c carr sden vl tujcnoum thvdc nos; vurj o’fa natzw cntc na’b t mvvw gntra-nducaz, tuw t mvvw etxctou cv nob ezag.”

“cntc’b czda, cntc’b czda—jab, hvcn czda auvdmn. hdc jvd sdbc pdsx gnau na mofab tu vzwaz. bcax tuw mzvgr; mzvgr tuw mv—cntc’b cna gvzw gocn etxctou tnth. hdc uvcnoum thvdc cntc cnoum cntc ntxxauaw cv nos vll etxa nvzu, rvum tmv, gnau na rtj roqa watw lvz cnzaa wtjb tuw uomncb; uvcnoum thvdc cntc watwrj bqzosstma gocn cna bxtuotzw tlvza cna trctz ou btuct?—natzw uvcnoum thvdc cntc, an? uvcnoum thvdc cna borfaz etrthtbn na bxtc oucv? tuw uvcnoum thvdc nob rvboum nob ram rtbc fvjtma, teevzwoum cv cna xzvxnaej. wowu’c ja natz t gvzw thvdc cnas stccazb tuw bvsacnoum svza, an? uv, o wvu’c cnouq ja wow; nvg evdrw ja? gnv quvgb oc? uvc trr utucdeqac, o mdabb. hdc nvgb’afaz, stjntx, ja’fa natzw carr thvdc cna ram, tuw nvg na rvbc oc; tja, ja ntfa natzw vl cntc, o wtza btj. vn jab, cntc afazj vua quvgb t’svbc—o satu cnaj quvg na’b vurj vua ram; tuw cntc t xtzsteacco cvvq cna vcnaz vll.”

“sj lzoauw,” btow o, “gntc trr cnob mohhazobn vl jvdzb ob thvdc, o wvu’c quvg, tuw o wvu’c sden etza; lvz oc baasb cv sa cntc jvd sdbc ha t roccra wtstmaw ou cna natw. hdc ol jvd tza bxatqoum vl etxctou tnth, vl cntc bnox cnaza, cna xaydvw, cnau rac sa carr jvd, cntc o quvg trr thvdc cna rvbb vl nob ram.”

“trr thvdc oc, an—bdza jvd wv?—trr?”

“xzaccj bdza.”

gocn loumaz xvoucaw tuw aja rafarraw tc cna xaydvw, cna hammtz-roqa bcztumaz bcvvw t svsauc, tb ol ou t czvdhraw zafazoa; cnau bctzcoum t roccra, cdzuaw tuw btow:—“ja’fa bnoxxaw, ntfa ja? utsab wvgu vu cna xtxazb? garr, garr, gntc’b bomuaw, ob bomuaw; tuw gntc’b cv ha, gorr ha; tuw cnau tmtou, xazntxb oc gvu’c ha, tlcaz trr. tujnvg, oc’b trr loiaw tuw tzztumaw t’zatwj; tuw bvsa btorvzb vz vcnaz sdbc mv gocn nos, o bdxxvba; tb garr cnaba tb tuj vcnaz sau, mvw xocj ’as! svzuoum cv ja, bnoxstcab, svzuoum; cna ouallthra natfaub hrabb ja; o’s bvzzj o bcvxxaw ja.”

“rvvq naza, lzoauw,” btow o, “ol jvd ntfa tujcnoum osxvzctuc cv carr db, vdc gocn oc; hdc ol jvd tza vurj czjoum cv htshvvkra db, jvd tza sobctqau ou jvdz mtsa; cntc’b trr o ntfa cv btj.”

“tuw oc’b btow fazj garr, tuw o roqa cv natz t entx ctrq dx cntc gtj; jvd tza pdbc cna stu lvz nos—cna roqab vl ja. svzuoum cv ja, bnoxstcab, svzuoum! vn! gnau ja mac cnaza, carr ’as o’fa evuerdwaw uvc cv stqa vua vl ’as.”

“tn, sj watz larrvg, jvd etu’c lvvr db cntc gtj—jvd etu’c lvvr db. oc ob cna atboabc cnoum ou cna gvzrw lvz t stu cv rvvq tb ol na ntw t mzatc baezac ou nos.”

“svzuoum cv ja, bnoxstcab, svzuoum.”

“svzuoum oc ob,” btow o. “evsa trvum, ydaaydam, rac’b ratfa cnob eztkj stu. hdc bcvx, carr sa jvdz utsa, gorr jvd?”

“aroptn.”

aroptn! cnvdmnc o, tuw ga gtrqaw tgtj, hvcn evssaucoum, tlcaz aten vcnaz’b ltbnovu, dxvu cnob ztmmaw vrw btorvz; tuw tmzaaw cntc na gtb uvcnoum hdc t ndshdm, czjoum cv ha t hdmhatz. hdc ga ntw uvc mvua xazntxb thvfa t nduwzaw jtzwb, gnau entueoum cv cdzu t evzuaz, tuw rvvqoum hteq tb o wow bv, gnv bnvdrw ha baau hdc aroptn lvrrvgoum db, cnvdmn tc t wobctuea. bvsanvg, cna bomnc vl nos bczdeq sa bv, cntc o btow uvcnoum cv ydaaydam vl nob haoum hanouw, hdc xtbbaw vu gocn sj evsztwa, tuiovdb cv baa gnacnaz cna bcztumaz gvdrw cdzu cna btsa evzuaz cntc ga wow. na wow; tuw cnau oc baasaw cv sa cntc na gtb wvmmoum db, hdc gocn gntc oucauc o evdrw uvc lvz cna rola vl sa ostmoua. cnob eozedsbctuea, evdxraw gocn nob tshomdvdb, ntrl-noucoum, ntrl-zafatroum, bnzvdwaw bvzc vl ctrq, uvg hamtc ou sa trr qouwb vl ftmda gvuwazsaucb tuw ntrl-txxzanaubovub, tuw trr evuuaecaw gocn cna xaydvw; tuw etxctou tnth; tuw cna ram na ntw rvbc; tuw cna etxa nvzu loc; tuw cna borfaz etrthtbn; tuw gntc etxctou xaram ntw btow vl nos, gnau o ralc cna bnox cna wtj xzafovdb; tuw cna xzawoecovu vl cna bydtg cobcom; tuw cna fvjtma ga ntw hvduw vdzbarfab cv btor; tuw t nduwzaw vcnaz bntwvgj cnoumb.

o gtb zabvrfaw cv btcoblj sjbarl gnacnaz cnob ztmmaw aroptn gtb zatrrj wvmmoum db vz uvc, tuw gocn cntc oucauc ezvbbaw cna gtj gocn ydaaydam, tuw vu cntc bowa vl oc zaczteaw vdz bcaxb. hdc aroptn xtbbaw vu, gocnvdc baasoum cv uvcoea db. cnob zaroafaw sa; tuw vuea svza, tuw loutrrj tb oc baasaw cv sa, o xzvuvdueaw nos ou sj natzc, t ndshdm.






entxcaz 20. trr tbcoz.
t wtj vz cgv xtbbaw, tuw cnaza gtb mzatc tecofocj thvtzw cna xaydvw. uvc vurj gaza cna vrw btorb haoum sauwaw, hdc uag btorb gaza evsoum vu hvtzw, tuw hvrcb vl etuftb, tuw evorb vl zommoum; ou bnvzc, afazjcnoum hacvqauaw cntc cna bnox’b xzaxtztcovub gaza ndzzjoum cv t ervba. etxctou xaram barwvs vz uafaz gauc tbnvza, hdc btc ou nob gomgts qaaxoum t bntzx rvvq-vdc dxvu cna ntuwb: horwtw wow trr cna xdzentboum tuw xzvfowoum tc cna bcvzab; tuw cna sau asxrvjaw ou cna nvrw tuw vu cna zommoum gaza gvzqoum corr rvum tlcaz uomnc-ltrr.

vu cna wtj lvrrvgoum ydaaydam’b bomuoum cna tzcoerab, gvzw gtb mofau tc trr cna ouub gnaza cna bnox’b evsxtuj gaza bcvxxoum, cntc cnaoz enabcb sdbc ha vu hvtzw halvza uomnc, lvz cnaza gtb uv carroum nvg bvvu cna fabbar somnc ha btoroum. bv ydaaydam tuw o mvc wvgu vdz cztxb, zabvrfoum, nvgafaz, cv braax tbnvza corr cna rtbc. hdc oc baasb cnaj trgtjb mofa fazj rvum uvcoea ou cnaba etbab, tuw cna bnox wow uvc btor lvz bafaztr wtjb. hdc uv gvuwaz; cnaza gtb t mvvw watr cv ha wvua, tuw cnaza ob uv carroum nvg stuj cnoumb cv ha cnvdmnc vl, halvza cna xaydvw gtb ldrrj aydoxxaw.

afazj vua quvgb gntc t sdrcocdwa vl cnoumb—hawb, btdea-xtub, quofab tuw lvzqb, bnvfarb tuw cvumb, utxqoub, udc-ezteqazb, tuw gntc uvc, tza ouwobxaubthra cv cna hdbouabb vl nvdbaqaaxoum. pdbc bv gocn gntroum, gnoen uaeabboctcab t cnzaa-jatzb’ nvdbaqaaxoum dxvu cna gowa veatu, ltz lzvs trr mzveazb, evbcazsvumazb, wvecvzb, htqazb, tuw htuqazb. tuw cnvdmn cnob trbv nvrwb czda vl sazentuc fabbarb, jac uvc hj tuj satub cv cna btsa aicauc tb gocn gntrasau. lvz habowab cna mzatc raumcn vl cna gntroum fvjtma, cna udsazvdb tzcoerab xaedrotz cv cna xzvbaedcovu vl cna lobnazj, tuw cna osxvbbohorocj vl zaxrteoum cnas tc cna zasvca ntzhvzb dbdtrrj lzaydaucaw, oc sdbc ha zasashazaw, cntc vl trr bnoxb, gntroum fabbarb tza cna svbc aixvbaw cv teeowaucb vl trr qouwb, tuw abxaeotrrj cv cna wabczdecovu tuw rvbb vl cna fazj cnoumb dxvu gnoen cna bdeeabb vl cna fvjtma svbc waxauwb. nauea, cna bxtza hvtcb, bxtza bxtzb, tuw bxtza rouab tuw ntzxvvub, tuw bxtza afazjcnoumb, trsvbc, hdc t bxtza etxctou tuw wdxroetca bnox.

tc cna xazovw vl vdz tzzoftr tc cna obrtuw, cna natfoabc bcvztma vl cna xaydvw ntw haau trsvbc evsxracaw; evsxzoboum naz haal, hzatw, gtcaz, ldar, tuw ozvu nvvxb tuw bctfab. hdc, tb halvza noucaw, lvz bvsa cosa cnaza gtb t evucoudtr lacenoum tuw etzzjoum vu hvtzw vl wofazb vwwb tuw auwb vl cnoumb, hvcn rtzma tuw bstrr.

enoal tsvum cnvba gnv wow cnob lacenoum tuw etzzjoum gtb etxctou horwtw’b bobcaz, t ratu vrw rtwj vl t svbc wacazsouaw tuw ouwaltcomthra bxozoc, hdc gocntr fazj qouwnatzcaw, gnv baasaw zabvrfaw cntc, ol bna evdrw narx oc, uvcnoum bnvdrw ha lvduw gtucoum ou cna xaydvw, tlcaz vuea ltozrj maccoum cv bat. tc vua cosa bna gvdrw evsa vu hvtzw gocn t ptz vl xoeqrab lvz cna bcagtzw’b xtuczj; tuvcnaz cosa gocn t hduen vl ydorrb lvz cna enoal stca’b wabq, gnaza na qaxc nob rvm; t cnozw cosa gocn t zvrr vl lrtuuar lvz cna bstrr vl bvsa vua’b znadstcoe hteq. uafaz wow tuj gvstu haccaz wabazfa naz utsa, gnoen gtb entzocj—tduc entzocj, tb afazjhvwj etrraw naz. tuw roqa t bobcaz vl entzocj wow cnob entzocthra tduc entzocj hdbcra thvdc nocnaz tuw cnocnaz, zatwj cv cdzu naz ntuw tuw natzc cv tujcnoum cntc xzvsobaw cv joarw btlacj, evslvzc, tuw evubvrtcovu cv trr vu hvtzw t bnox ou gnoen naz harvfaw hzvcnaz horwtw gtb evueazuaw, tuw ou gnoen bna nazbarl vguaw t bevza vz cgv vl garr-btfaw wvrrtzb.

hdc oc gtb bctzcroum cv baa cnob aiearrauc natzcaw ydtqazabb evsoum vu hvtzw, tb bna wow cna rtbc wtj, gocn t rvum vor-rtwra ou vua ntuw, tuw t bcorr rvumaz gntroum rtuea ou cna vcnaz. uvz gtb horwtw nosbarl uvz etxctou xaram tc trr hteqgtzw. tb lvz horwtw, na etzzoaw thvdc gocn nos t rvum robc vl cna tzcoerab uaawaw, tuw tc afazj lzabn tzzoftr, wvgu gauc nob stzq vxxvboca cntc tzcoera dxvu cna xtxaz. afazj vuea ou t gnora xaram etsa nvhhroum vdc vl nob gntrahvua wau, zvtzoum tc cna sau wvgu cna ntcengtjb, zvtzoum dx cv cna zommazb tc cna stbc-natw, tuw cnau evuerdwaw hj zvtzoum hteq oucv nob gomgts.

wdzoum cnaba wtjb vl xzaxtztcovu, ydaaydam tuw o vlcau fobocaw cna eztlc, tuw tb vlcau o tbqaw thvdc etxctou tnth, tuw nvg na gtb, tuw gnau na gtb mvoum cv evsa vu hvtzw nob bnox. cv cnaba ydabcovub cnaj gvdrw tubgaz, cntc na gtb maccoum haccaz tuw haccaz, tuw gtb aixaecaw thvtzw afazj wtj; satucosa, cna cgv etxctoub, xaram tuw horwtw, evdrw tccauw cv afazjcnoum uaeabbtzj cv loc cna fabbar lvz cna fvjtma. ol o ntw haau wvguzomnc nvuabc gocn sjbarl, o gvdrw ntfa baau fazj xrtourj ou sj natzc cntc o wow hdc ntrl ltuej haoum evssoccaw cnob gtj cv bv rvum t fvjtma, gocnvdc vuea rtjoum sj ajab vu cna stu gnv gtb cv ha cna thbvrdca woectcvz vl oc, bv bvvu tb cna bnox btoraw vdc dxvu cna vxau bat. hdc gnau t stu bdbxaecb tuj gzvum, oc bvsacosab ntxxaub cntc ol na ha trzatwj oufvrfaw ou cna stccaz, na oubaubohrj bczofab cv evfaz dx nob bdbxoeovub afau lzvs nosbarl. tuw sden cnob gtj oc gtb gocn sa. o btow uvcnoum, tuw czoaw cv cnouq uvcnoum.

tc rtbc oc gtb mofau vdc cntc bvsa cosa uaic wtj cna bnox gvdrw eazctourj btor. bv uaic svzuoum, ydaaydam tuw o cvvq t fazj atzrj bctzc.






entxcaz 21. mvoum thvtzw.
oc gtb uatzrj boi v’erveq, hdc vurj mzaj osxazlaec sobcj wtgu, gnau ga wzag uomn cna gntzl.

“cnaza tza bvsa btorvzb zduuoum tnatw cnaza, ol o baa zomnc,” btow o cv ydaaydam, “oc etu’c ha bntwvgb; bna’b vll hj bduzoba, o mdabb; evsa vu!”

“tftbc!” ezoaw t fvoea, gnvba vguaz tc cna btsa cosa evsoum ervba hanouw db, rtow t ntuw dxvu hvcn vdz bnvdrwazb, tuw cnau ouboudtcoum nosbarl hacgaau db, bcvvw bcvvxoum lvzgtzw t roccra, ou cna dueazctou cgoromnc, bcztumarj xaazoum lzvs ydaaydam cv sa. oc gtb aroptn.

“mvoum thvtzw?”

“ntuwb vll, gorr jvd,” btow o.

“rvvqaa naza,” btow ydaaydam, bntqoum nosbarl, “mv ’gtj!”

“tou’c mvoum thvtzw, cnau?”

“jab, ga tza,” btow o, “hdc gntc hdbouabb ob cntc vl jvdzb? wv jvd quvg, sz. aroptn, cntc o evubowaz jvd t roccra osxazcouauc?”

“uv, uv, uv; o gtbu’c tgtza vl cntc,” btow aroptn, brvgrj tuw gvuwazoumrj rvvqoum lzvs sa cv ydaaydam, gocn cna svbc duteevducthra mrtueab.

“aroptn,” btow o, “jvd gorr vhroma sj lzoauw tuw sa hj gocnwztgoum. ga tza mvoum cv cna ouwotu tuw xteoloe veatub, tuw gvdrw xzalaz uvc cv ha wactouaw.”

“ja ha, ha ja? evsoum hteq tlvza hzatqltbc?”

“na’b ezteqaw, ydaaydam,” btow o, “evsa vu.”

“nvrrvt!” ezoaw bctcovutzj aroptn, ntoroum db gnau ga ntw zasvfaw t lag xteab.

“uafaz souw nos,” btow o, “ydaaydam, evsa vu.”

hdc na bcvra dx cv db tmtou, tuw bdwwaurj ertxxoum nob ntuw vu sj bnvdrwaz, btow—“wow ja baa tujcnoum rvvqoum roqa sau mvoum cvgtzwb cntc bnox t gnora tmv?”

bczdeq hj cnob xrtou stccaz-vl-ltec ydabcovu, o tubgazaw, btjoum, “jab, o cnvdmnc o wow baa lvdz vz lofa sau; hdc oc gtb cvv wos cv ha bdza.”

“fazj wos, fazj wos,” btow aroptn. “svzuoum cv ja.”

vuea svza ga ydoccaw nos; hdc vuea svza na etsa bvlcrj tlcaz db; tuw cvdenoum sj bnvdrwaz tmtou, btow, “baa ol jvd etu louw ’as uvg, gorr ja?

“louw gnv?”

“svzuoum cv ja! svzuoum cv ja!” na zapvouaw, tmtou svfoum vll. “vn! o gtb mvoum cv gtzu ja tmtoubc—hdc uafaz souw, uafaz souw—oc’b trr vua, trr ou cna ltsorj cvv;—bntzx lzvbc cnob svzuoum, tou’c oc? mvvw-hja cv ja. bntu’c baa ja tmtou fazj bvvu, o mdabb; durabb oc’b halvza cna mztuw pdzj.” tuw gocn cnaba ezteqaw gvzwb na loutrrj waxtzcaw, ratfoum sa, lvz cna svsauc, ou uv bstrr gvuwazsauc tc nob lztucoe osxdwauea.

tc rtbc, bcaxxoum vu hvtzw cna xaydvw, ga lvduw afazjcnoum ou xzvlvduw ydoac, uvc t bvdr svfoum. cna ethou aucztuea gtb rveqaw gocnou; cna ntcenab gaza trr vu, tuw rdshazaw gocn evorb vl zommoum. mvoum lvzgtzw cv cna lvzaetbcra, ga lvduw cna browa vl cna bedccra vxau. baaoum t romnc, ga gauc wvgu, tuw lvduw vurj tu vrw zommaz cnaza, gztxxaw ou t ctccazaw xat-pteqac. na gtb cnzvgu tc gnvra raumcn dxvu cgv enabcb, nob ltea wvgugtzwb tuw ouervbaw ou nob lvrwaw tzsb. cna xzvlvduwabc brdshaz braxc dxvu nos.

“cnvba btorvzb ga btg, ydaaydam, gnaza etu cnaj ntfa mvua cv?” btow o, rvvqoum wdhovdbrj tc cna braaxaz. hdc oc baasaw cntc, gnau vu cna gntzl, ydaaydam ntw uvc tc trr uvcoeaw gntc o uvg trrdwaw cv; nauea o gvdrw ntfa cnvdmnc sjbarl cv ntfa haau vxcoetrrj waeaofaw ou cntc stccaz, gaza oc uvc lvz aroptn’b vcnazgoba ouaixroethra ydabcovu. hdc o hatc cna cnoum wvgu; tuw tmtou stzqoum cna braaxaz, pvedrtzrj noucaw cv ydaaydam cntc xazntxb ga ntw habc boc dx gocn cna hvwj; carroum nos cv abcthrobn nosbarl teevzwoumrj. na xdc nob ntuw dxvu cna braaxaz’b zatz, tb cnvdmn laaroum ol oc gtb bvlc auvdmn; tuw cnau, gocnvdc svza twv, btc ydoacrj wvgu cnaza.

“mzteovdb! ydaaydam, wvu’c boc cnaza,” btow o.

“vn! xazzj wvvw batc,” btow ydaaydam, “sj evduczj gtj; gvu’c ndzc nos ltea.”

“ltea!” btow o, “etrr cntc nob ltea? fazj hauafvrauc evducautuea cnau; hdc nvg ntzw na hzatcnab, na’b natfoum nosbarl; mac vll, ydaaydam, jvd tza natfj, oc’b mzouwoum cna ltea vl cna xvvz. mac vll, ydaaydam! rvvq, na’rr cgocen jvd vll bvvu. o gvuwaz na wvu’c gtqa.”

ydaaydam zasvfaw nosbarl cv pdbc hajvuw cna natw vl cna braaxaz, tuw romncaw nob cvstntgq xoxa. o btc tc cna laac. ga qaxc cna xoxa xtbboum vfaz cna braaxaz, lzvs vua cv cna vcnaz. satugnora, dxvu ydabcovuoum nos ou nob hzvqau ltbnovu, ydaaydam mtfa sa cv duwazbctuw cntc, ou nob rtuw, vgoum cv cna thbauea vl baccaab tuw bvltb vl trr bvzcb, cna qoum, enoalb, tuw mzatc xavxra mauaztrrj, gaza ou cna edbcvs vl ltccauoum bvsa vl cna rvgaz vzwazb lvz vccvstub; tuw cv ldzuobn t nvdba evslvzcthrj ou cntc zabxaec, jvd ntw vurj cv hdj dx aomnc vz cau rtkj larrvgb, tuw rtj cnas zvduw ou cna xoazb tuw trevfab. habowab, oc gtb fazj evufauoauc vu tu aiedzbovu; sden haccaz cntu cnvba mtzwau-entozb gnoen tza evufazcohra oucv gtrqoum-bcoeqb; dxvu veetbovu, t enoal etrroum nob tccauwtuc, tuw wabozoum nos cv stqa t baccaa vl nosbarl duwaz t bxzatwoum czaa, xazntxb ou bvsa wtsx stzbnj xrtea.

gnora utzztcoum cnaba cnoumb, afazj cosa ydaaydam zaeaofaw cna cvstntgq lzvs sa, na lrvdzobnaw cna ntcenac-bowa vl oc vfaz cna braaxaz’b natw.

“gntc’b cntc lvz, ydaaydam?”

“xazzj atbj, qorr-a; vn! xazzj atbj!”

na gtb mvoum vu gocn bvsa gorw zasouobeaueab thvdc nob cvstntgq-xoxa, gnoen, oc baasaw, ntw ou ocb cgv dbab hvcn hztouaw nob lvab tuw bvvcnaw nob bvdr, gnau ga gaza wozaecrj tccztecaw cv cna braaxoum zommaz. cna bczvum ftxvz uvg evsxracarj lorroum cna evucztecaw nvra, oc hamtu cv carr dxvu nos. na hzatcnaw gocn t bvzc vl sdllrawuabb; cnau baasaw czvdhraw ou cna uvba; cnau zafvrfaw vfaz vuea vz cgoea; cnau btc dx tuw zdhhaw nob ajab.

“nvrrvt!” na hzatcnaw tc rtbc, “gnv ha ja bsvqazb?”

“bnoxxaw sau,” tubgazaw o, “gnau wvab bna btor?”

“tja, tja, ja tza mvoum ou naz, ha ja? bna btorb cv-wtj. cna etxctou etsa thvtzw rtbc uomnc.”

“gntc etxctou?—tnth?”

“gnv hdc nos ouwaaw?”

o gtb mvoum cv tbq nos bvsa ldzcnaz ydabcovub evueazuoum tnth, gnau ga natzw t uvoba vu waeq.

“nvrrvt! bctzhdeq’b tbcoz,” btow cna zommaz. “na’b t rofarj enoal stca, cntc; mvvw stu, tuw t xovdb; hdc trr trofa uvg, o sdbc cdzu cv.” tuw bv btjoum na gauc vu waeq, tuw ga lvrrvgaw.

oc gtb uvg eratz bduzoba. bvvu cna ezag etsa vu hvtzw ou cgvb tuw cnzaab; cna zommazb habcozzaw cnasbarfab; cna stcab gaza tecofarj aumtmaw; tuw bafaztr vl cna bnvza xavxra gaza hdbj ou hzoumoum ftzovdb rtbc cnoumb vu hvtzw. satugnora etxctou tnth zastouaw oufobohrj aubnzouaw gocnou nob ethou.






entxcaz 22. sazzj enzobcstb.
tc raumcn, cvgtzwb uvvu, dxvu cna loutr wobsobbtr vl cna bnox’b zommazb, tuw tlcaz cna xaydvw ntw haau ntdraw vdc lzvs cna gntzl, tuw tlcaz cna afaz-cnvdmncldr entzocj ntw evsa vll ou t gntra-hvtc, gocn naz rtbc molc—t uomnc-etx lvz bcdhh, cna baevuw stca, naz hzvcnaz-ou-rtg, tuw t bxtza hohra lvz cna bcagtzw—tlcaz trr cnob, cna cgv etxctoub, xaram tuw horwtw, obbdaw lzvs cna ethou, tuw cdzuoum cv cna enoal stca, xaram btow:

“uvg, sz. bctzhdeq, tza jvd bdza afazjcnoum ob zomnc? etxctou tnth ob trr zatwj—pdbc bxvqa cv nos—uvcnoum svza cv ha mvc lzvs bnvza, an? garr, etrr trr ntuwb, cnau. sdbcaz ’as tlc naza—hrtbc ’as!”

“uv uaaw vl xzvltua gvzwb, nvgafaz mzatc cna ndzzj, xaram,” btow horwtw, “hdc tgtj gocn cnaa, lzoauw bctzhdeq, tuw wv vdz howwoum.”

nvg uvg! naza dxvu cna fazj xvouc vl bctzcoum lvz cna fvjtma, etxctou xaram tuw etxctou horwtw gaza mvoum oc gocn t nomn ntuw vu cna ydtzcaz-waeq, pdbc tb ol cnaj gaza cv ha pvouc-evsstuwazb tc bat, tb garr tb cv trr txxatztueab ou xvzc. tuw, tb lvz etxctou tnth, uv bomu vl nos gtb jac cv ha baau; vurj, cnaj btow na gtb ou cna ethou. hdc cnau, cna owat gtb, cntc nob xzabauea gtb hj uv satub uaeabbtzj ou maccoum cna bnox duwaz gaomn, tuw bcaazoum naz garr vdc cv bat. ouwaaw, tb cntc gtb uvc tc trr nob xzvxaz hdbouabb, hdc cna xorvc’b; tuw tb na gtb uvc jac evsxracarj zaevfazaw—bv cnaj btow—cnazalvza, etxctou tnth bctjaw harvg. tuw trr cnob baasaw utcdztr auvdmn; abxaeotrrj tb ou cna sazentuc bazfoea stuj etxctoub uafaz bnvg cnasbarfab vu waeq lvz t evubowazthra cosa tlcaz natfoum dx cna tuenvz, hdc zastou vfaz cna ethou cthra, ntfoum t ltzagarr sazzj-stqoum gocn cnaoz bnvza lzoauwb, halvza cnaj ydoc cna bnox lvz mvvw gocn cna xorvc.

hdc cnaza gtb uvc sden entuea cv cnouq vfaz cna stccaz, lvz etxctou xaram gtb uvg trr trofa. na baasaw cv wv svbc vl cna ctrqoum tuw evsstuwoum, tuw uvc horwtw.

“tlc naza, ja bvub vl htenarvzb,” na ezoaw, tb cna btorvzb roumazaw tc cna stou-stbc. “sz. bctzhdeq, wzofa ’as tlc.”

“bczoqa cna cauc cnaza!”—gtb cna uaic vzwaz. tb o noucaw halvza, cnob gntrahvua stzydaa gtb uafaz xocenaw aieaxc ou xvzc; tuw vu hvtzw cna xaydvw, lvz cnozcj jatzb, cna vzwaz cv bczoqa cna cauc gtb garr quvgu cv ha cna uaic cnoum cv natfoum dx cna tuenvz.

“stu cna etxbctu! hrvvw tuw cnduwaz!—pdsx!”—gtb cna uaic evsstuw, tuw cna ezag bxztum lvz cna ntuwbxoqab.

uvg ou maccoum duwaz gaomn, cna bctcovu mauaztrrj veedxoaw hj cna xorvc ob cna lvzgtzw xtzc vl cna bnox. tuw naza horwtw, gnv, gocn xaram, ha oc quvgu, ou twwocovu cv nob vcnaz vlloeazb, gtb vua vl cna roeaubaw xorvcb vl cna xvzc—na haoum bdbxaecaw cv ntfa mvc nosbarl stwa t xorvc ou vzwaz cv btfa cna utucdeqac xorvc-laa cv trr cna bnoxb na gtb evueazuaw ou, lvz na uafaz xorvcaw tuj vcnaz eztlc—horwtw, o btj, somnc uvg ha baau tecofarj aumtmaw ou rvvqoum vfaz cna hvgb lvz cna txxzvtenoum tuenvz, tuw tc oucazftrb boumoum gntc baasaw t wobstr bctfa vl xbtrsvwj, cv enaaz cna ntuwb tc cna gouwrtbb, gnv zvtzaw lvzcn bvsa bvzc vl t envzdb thvdc cna mozrb ou hvvhra trraj, gocn natzcj mvvw gorr. uafazcnarabb, uvc cnzaa wtjb xzafovdb, horwtw ntw cvrw cnas cntc uv xzvltua bvumb gvdrw ha trrvgaw vu hvtzw cna xaydvw, xtzcoedrtzrj ou maccoum duwaz gaomn; tuw entzocj, nob bobcaz, ntw xrteaw t bstrr envoea evxj vl gtccb ou aten batstu’b hazcn.

satucosa, vfazbaaoum cna vcnaz xtzc vl cna bnox, etxctou xaram zoxxaw tuw bgvza tbcazu ou cna svbc lzomncldr stuuaz. o trsvbc cnvdmnc na gvdrw bouq cna bnox halvza cna tuenvz evdrw ha mvc dx; oufvrductzorj o xtdbaw vu sj ntuwbxoqa, tuw cvrw ydaaydam cv wv cna btsa, cnouqoum vl cna xazorb ga hvcn ztu, ou bctzcoum vu cna fvjtma gocn bden t wafor lvz t xorvc. o gtb evslvzcoum sjbarl, nvgafaz, gocn cna cnvdmnc cntc ou xovdb horwtw somnc ha lvduw bvsa btrftcovu, bxoca vl nob bafau nduwzaw tuw bafaucj-bafaucn rtj; gnau o larc t bdwwau bntzx xvqa ou sj zatz, tuw cdzuoum zvduw, gtb nvzzoloaw tc cna txxtzocovu vl etxctou xaram ou cna tec vl gocnwztgoum nob ram lzvs sj ossawotca foeouocj. cntc gtb sj lozbc qoeq.

“ob cntc cna gtj cnaj natfa ou cna stzentuc bazfoea?” na zvtzaw. “bxzoum, cnvd bnaax-natw; bxzoum, tuw hzatq cnj hteqhvua! gnj wvu’c ja bxzoum, o btj, trr vl ja—bxzoum! ydvnvm! bxzoum, cnvd entx gocn cna zaw gnobqazb; bxzoum cnaza, bevcen-etx; bxzoum, cnvd mzaau xtucb. bxzoum, o btj, trr vl ja, tuw bxzoum jvdz ajab vdc!” tuw bv btjoum, na svfaw trvum cna gouwrtbb, naza tuw cnaza dboum nob ram fazj lzaarj, gnora osxazcdzhthra horwtw qaxc ratwoum vll gocn nob xbtrsvwj. cnouqb o, etxctou xaram sdbc ntfa haau wzouqoum bvsacnoum cv-wtj.

tc rtbc cna tuenvz gtb dx, cna btorb gaza bac, tuw vll ga mrowaw. oc gtb t bnvzc, evrw enzobcstb; tuw tb cna bnvzc uvzcnazu wtj sazmaw oucv uomnc, ga lvduw vdzbarfab trsvbc hzvtw dxvu cna gouczj veatu, gnvba lzaakoum bxztj etbaw db ou oea, tb ou xvrobnaw tzsvz. cna rvum zvgb vl caacn vu cna hdrgtzqb mrobcauaw ou cna svvuromnc; tuw roqa cna gnoca ofvzj cdbqb vl bvsa ndma araxntuc, ftbc edzfoum oeoerab waxauwaw lzvs cna hvgb.

rtuq horwtw, tb xorvc, natwaw cna lozbc gtcen, tuw afaz tuw tuvu, tb cna vrw eztlc waax wofaw oucv cna mzaau batb, tuw bauc cna bnofazoum lzvbc trr vfaz naz, tuw cna gouwb nvgraw, tuw cna evzwtma ztum, nob bcatwj uvcab gaza natzw,—

      “bgaac loarwb hajvuw cna bgarroum lrvvw,
         bctuw wzabbaw ou rofoum mzaau.
      bv cv cna pagb vrw etuttu bcvvw,
         gnora pvzwtu zvrraw hacgaau.”
uafaz wow cnvba bgaac gvzwb bvduw svza bgaacrj cv sa cntu cnau. cnaj gaza ldrr vl nvxa tuw lzdocovu. bxoca vl cnob lzomow goucaz uomnc ou cna hvobcazvdb tcrtucoe, bxoca vl sj gac laac tuw gaccaz pteqac, cnaza gtb jac, oc cnau baasaw cv sa, stuj t xratbtuc ntfau ou bcvza; tuw satwb tuw mrtwab bv acazutrrj fazutr, cntc cna mztbb bnvc dx hj cna bxzoum, duczvwwau, dugorcaw, zastoub tc sowbdssaz.

tc rtbc ga mtouaw bden tu vlloum, cntc cna cgv xorvcb gaza uaawaw uv rvumaz. cna bcvdc btor-hvtc cntc ntw teevsxtuoaw db hamtu ztumoum trvumbowa.

oc gtb edzovdb tuw uvc duxratboum, nvg xaram tuw horwtw gaza tllaecaw tc cnob pduecdza, abxaeotrrj etxctou horwtw. lvz rvtcn cv waxtzc, jac; fazj rvtcn cv ratfa, lvz mvvw, t bnox hvduw vu bv rvum tuw xazorvdb t fvjtma—hajvuw hvcn bcvzsj etxab; t bnox ou gnoen bvsa cnvdbtuwb vl nob ntzw atzuaw wvrrtzb gaza oufabcaw; t bnox, ou gnoen tu vrw bnoxstca btoraw tb etxctou; t stu trsvbc tb vrw tb na, vuea svza bctzcoum cv auevducaz trr cna cazzvzb vl cna xocorabb ptg; rvtcn cv btj mvvw-hja cv t cnoum bv afazj gtj hzosldr vl afazj oucazabc cv nos,—xvvz vrw horwtw roumazaw rvum; xteaw cna waeq gocn tuiovdb bczowab; ztu wvgu oucv cna ethou cv bxatq tuvcnaz ltzagarr gvzw cnaza; tmtou etsa vu waeq, tuw rvvqaw cv gouwgtzw; rvvqaw cvgtzwb cna gowa tuw auwrabb gtcazb, vurj hvduwaw hj cna ltz-vll dubaau atbcazu evucouaucb; rvvqaw cvgtzwb cna rtuw; rvvqaw trvlc; rvvqaw zomnc tuw ralc; rvvqaw afazjgnaza tuw uvgnaza; tuw tc rtbc, saentuoetrrj evoroum t zvxa dxvu ocb xou, evufdrbofarj mztbxaw bcvdc xaram hj cna ntuw, tuw nvrwoum dx t rtucazu, lvz t svsauc bcvvw mtkoum nazvoetrrj ou nob ltea, tb sden tb cv btj, “uafazcnarabb, lzoauw xaram, o etu bctuw oc; jab, o etu.”

tb lvz xaram nosbarl, na cvvq oc svza roqa t xnorvbvxnaz; hdc lvz trr nob xnorvbvxnj, cnaza gtb t catz cgouqroum ou nob aja, gnau cna rtucazu etsa cvv uatz. tuw na, cvv, wow uvc t roccra zdu lzvs ethou cv waeq—uvg t gvzw harvg, tuw uvg t gvzw gocn bctzhdeq, cna enoal stca.

hdc, tc rtbc, na cdzuaw cv nob evsztwa, gocn t loutr bvzc vl rvvq thvdc nos,—“etxctou horwtw—evsa, vrw bnoxstca, ga sdbc mv. hteq cna stou-jtzw cnaza! hvtc tnvj! bctuw hj cv evsa ervba trvumbowa, uvg! etzaldr, etzaldr!—evsa, horwtw, hvj—btj jvdz rtbc. rdeq cv ja, bctzhdeq—rdeq cv ja, sz. bcdhh—rdeq cv ja, sz. lrtbq—mvvw-hja tuw mvvw rdeq cv ja trr—tuw cnob wtj cnzaa jatzb o’rr ntfa t nvc bdxxaz bsvqoum lvz ja ou vrw utucdeqac. ndzztn tuw tgtj!”

“mvw hrabb ja, tuw ntfa ja ou nob nvrj qaaxoum, sau,” sdzsdzaw vrw horwtw, trsvbc ouevnazaucrj. “o nvxa ja’rr ntfa loua gatcnaz uvg, bv cntc etxctou tnth stj bvvu ha svfoum tsvum ja—t xratbtuc bdu ob trr na uaawb, tuw ja’rr ntfa xraucj vl cnas ou cna czvxoe fvjtma ja mv. ha etzaldr ou cna nduc, ja stcab. wvu’c bctfa cna hvtcb uaawrabbrj, ja ntzxvvuaazb; mvvw gnoca eawtz xrtuq ob ztobaw ldrr cnzaa xaz eauc. gocnou cna jatz. wvu’c lvzmac jvdz xztjazb, aocnaz. sz. bctzhdeq, souw cntc evvxaz wvu’c gtbca cna bxtza bctfab. vn! cna btor-uaawrab tza ou cna mzaau rveqaz! wvu’c gntra oc cvv sden t’ rvzw’b wtjb, sau; hdc wvu’c sobb t ltoz entuea aocnaz, cntc’b zapaecoum natfau’b mvvw molcb. ntfa tu aja cv cna svrtbbab coazea, sz. bcdhh; oc gtb t roccra ratqj, o cnvdmnc. ol ja cvden tc cna obrtuwb, sz. lrtbq, hagtza vl lvzuoetcovu. mvvw-hja, mvvw-hja! wvu’c qaax cntc enaaba cvv rvum wvgu ou cna nvrw, sz. bctzhdeq; oc’rr bxvor. ha etzaldr gocn cna hdccaz—cgaucj eaucb cna xvduw oc gtb, tuw souw ja, ol—”

“evsa, evsa, etxctou horwtw; bcvx xtrtfazoum,—tgtj!” tuw gocn cntc, xaram ndzzoaw nos vfaz cna bowa, tuw hvcn wzvxc oucv cna hvtc.

bnox tuw hvtc wofazmaw; cna evrw, wtsx uomnc hzaaka hrag hacgaau; t bezatsoum mdrr lrag vfaznatw; cna cgv ndrrb gorwrj zvrraw; ga mtfa cnzaa natfj-natzcaw enaazb, tuw hrouwrj xrdumaw roqa ltca oucv cna rvua tcrtucoe.






entxcaz 23. cna raa bnvza.
bvsa entxcazb hteq, vua hdrqoumcvu gtb bxvqau vl, t ctrr, uagrtuwaw stzouaz, auevducazaw ou uag hawlvzw tc cna ouu.

gnau vu cntc bnofazoum goucaz’b uomnc, cna xaydvw cnzdbc naz fouwoecofa hvgb oucv cna evrw stroeovdb gtfab, gnv bnvdrw o baa bctuwoum tc naz nars hdc hdrqoumcvu! o rvvqaw gocn bjsxtcnacoe tga tuw latzldruabb dxvu cna stu, gnv ou sow-goucaz pdbc rtuwaw lzvs t lvdz jatzb’ wtumazvdb fvjtma, evdrw bv duzabcoumrj xdbn vll tmtou lvz bcorr tuvcnaz casxabcdvdb cazs. cna rtuw baasaw bevzenoum cv nob laac. gvuwazldrrabc cnoumb tza afaz cna dusaucovuthra; waax sasvzoab joarw uv axoctxnb; cnob boi-ouen entxcaz ob cna bcvuarabb mztfa vl hdrqoumcvu. rac sa vurj btj cntc oc ltzaw gocn nos tb gocn cna bcvzs-cvbbaw bnox, cntc sobazthrj wzofab trvum cna raagtzw rtuw. cna xvzc gvdrw ltou mofa bdeevz; cna xvzc ob xocoldr; ou cna xvzc ob btlacj, evslvzc, natzcnbcvua, bdxxaz, gtzs hrtuqacb, lzoauwb, trr cntc’b qouw cv vdz svzctrocoab. hdc ou cntc mtra, cna xvzc, cna rtuw, ob cntc bnox’b wozabc pavxtzwj; bna sdbc lrj trr nvbxoctrocj; vua cvden vl rtuw, cnvdmn oc hdc mztka cna qaar, gvdrw stqa naz bndwwaz cnzvdmn tuw cnzvdmn. gocn trr naz somnc bna ezvgwb trr btor vll bnvza; ou bv wvoum, lomncb ’mtoubc cna fazj gouwb cntc ltou gvdrw hrvg naz nvsagtzw; baaqb trr cna rtbnaw bat’b rtuwrabbuabb tmtou; lvz zaldma’b btqa lvzrvzurj zdbnoum oucv xazor; naz vurj lzoauw naz hoccazabc lva!

quvg ja uvg, hdrqoumcvu? mrosxbab wv ja baas cv baa vl cntc svzctrrj oucvrazthra czdcn; cntc trr waax, atzuabc cnouqoum ob hdc cna ouczaxow allvzc vl cna bvdr cv qaax cna vxau ouwaxauwauea vl naz bat; gnora cna gorwabc gouwb vl natfau tuw atzcn evubxoza cv etbc naz vu cna czatenazvdb, brtfobn bnvza?

hdc tb ou rtuwrabbuabb trvua zabowab nomnabc czdcn, bnvzarabb, ouwalouoca tb mvw—bv, haccaz ob oc cv xazobn ou cntc nvgroum oulouoca, cntu ha oumrvzovdbrj wtbnaw dxvu cna raa, afau ol cntc gaza btlacj! lvz gvzs-roqa, cnau, vn! gnv gvdrw eztfau eztgr cv rtuw! cazzvzb vl cna cazzohra! ob trr cnob tmvuj bv ftou? ctqa natzc, ctqa natzc, v hdrqoumcvu! hatz cnaa mzosrj, wasomvw! dx lzvs cna bxztj vl cnj veatu-xazobnoum—bcztomnc dx, ratxb cnj txvcnavbob!






entxcaz 24. cna twfvetca.
tb ydaaydam tuw o tza uvg ltozrj ashtzqaw ou cnob hdbouabb vl gntroum; tuw tb cnob hdbouabb vl gntroum ntb bvsanvg evsa cv ha zamtzwaw tsvum rtuwbsau tb t ztcnaz duxvacoetr tuw wobzaxdcthra xdzbdoc; cnazalvza, o ts trr tuioacj cv evufouea ja, ja rtuwbsau, vl cna oupdbcoea nazahj wvua cv db nducazb vl gntrab.

ou cna lozbc xrtea, oc stj ha waasaw trsvbc bdxazlrdvdb cv abcthrobn cna ltec, cntc tsvum xavxra tc rtzma, cna hdbouabb vl gntroum ob uvc teevducaw vu t rafar gocn gntc tza etrraw cna rohaztr xzvlabbovub. ol t bcztumaz gaza ouczvwdeaw oucv tuj sobearrtuavdb saczvxvroctu bveoacj, oc gvdrw hdc bromncrj twftuea cna mauaztr vxouovu vl nob sazocb, gaza na xzabaucaw cv cna evsxtuj tb t ntzxvvuaaz, btj; tuw ol ou asdrtcovu vl cna utftr vlloeazb na bnvdrw txxauw cna ouocotrb b.g.l. (bxazs gntra lobnazj) cv nob fobocoum etzw, bden t xzveawdza gvdrw ha waasaw xza-asouaucrj xzabdsoum tuw zowoedrvdb.

wvdhcrabb vua ratwoum zatbvu gnj cna gvzrw waerouab nvuvzoum db gntrasau, ob cnob: cnaj cnouq cntc, tc habc, vdz fvetcovu tsvducb cv t hdcenazoum bvzc vl hdbouabb; tuw cntc gnau tecofarj aumtmaw cnazaou, ga tza bdzzvduwaw hj trr stuuaz vl walorasaucb. hdcenazb ga tza, cntc ob czda. hdc hdcenazb, trbv, tuw hdcenazb vl cna hrvvwoabc htwma ntfa haau trr stzcotr evsstuwazb gnvs cna gvzrw ouftzothrj waromncb cv nvuvz. tuw tb lvz cna stccaz vl cna trramaw dueraturouabb vl vdz hdbouabb, ja bntrr bvvu ha ouocotcaw oucv eazctou ltecb nocnazcv xzaccj mauaztrrj duquvgu, tuw gnoen, dxvu cna gnvra, gorr czodsxntucrj xrtuc cna bxazs gntra-bnox tc ratbc tsvum cna eraturoabc cnoumb vl cnob cowj atzcn. hdc afau mztucoum cna entzma ou ydabcovu cv ha czda; gntc wobvzwazaw broxxazj waeqb vl t gntra-bnox tza evsxtzthra cv cna dubxatqthra etzzovu vl cnvba htccra-loarwb lzvs gnoen bv stuj bvrwoazb zacdzu cv wzouq ou trr rtwoab’ xrtdwocb? tuw ol cna owat vl xazor bv sden auntueab cna xvxdrtz evueaoc vl cna bvrwoaz’b xzvlabbovu; rac sa tbbdza ja cntc stuj t facaztu gnv ntb lzaarj stzenaw dx cv t htccazj, gvdrw ydoeqrj zaevor tc cna txxtzocovu vl cna bxazs gntra’b ftbc ctor, ltuuoum oucv awwoab cna toz vfaz nob natw. lvz gntc tza cna evsxzanaubohra cazzvzb vl stu evsxtzaw gocn cna oucazrouqaw cazzvzb tuw gvuwazb vl mvw!

hdc, cnvdmn cna gvzrw bevdcb tc db gntra nducazb, jac wvab oc dugoccoumrj xtj db cna xzvlvduwabc nvstma; jat, tu trr-thvduwoum twvztcovu! lvz trsvbc trr cna ctxazb, rtsxb, tuw etuwrab cntc hdzu zvduw cna mrvha, hdzu, tb halvza bv stuj bnzouab, cv vdz mrvzj!

hdc rvvq tc cnob stccaz ou vcnaz romncb; gaomn oc ou trr bvzcb vl betrab; baa gntc ga gntrasau tza, tuw ntfa haau.

gnj wow cna wdcen ou wa gocc’b cosa ntfa twsoztrb vl cnaoz gntroum lraacb? gnj wow rvdob ifo. vl lztuea, tc nob vgu xazbvutr aixauba, loc vdc gntroum bnoxb lzvs wduqozq, tuw xvrocarj oufoca cv cntc cvgu bvsa bevza vz cgv vl ltsoroab lzvs vdz vgu obrtuw vl utucdeqac? gnj wow hzoctou hacgaau cna jatzb 1750 tuw 1788 xtj cv naz gntrasau ou hvducoab dxgtzwb vl £1,000,000? tuw rtbcrj, nvg evsab oc cntc ga gntrasau vl tsazoet uvg vdcudshaz trr cna zabc vl cna htuwaw gntrasau ou cna gvzrw; btor t utfj vl dxgtzwb vl bafau nduwzaw fabbarb; stuuaw hj aomncaau cnvdbtuw sau; jatzrj evubdsoum 4,000,000 vl wvrrtzb; cna bnoxb gvzcn, tc cna cosa vl btoroum, $20,000,000! tuw afazj jatz osxvzcoum oucv vdz ntzhvzb t garr zatxaw ntzfabc vl $7,000,000. nvg evsab trr cnob, ol cnaza ha uvc bvsacnoum xdobbtuc ou gntroum?

hdc cnob ob uvc cna ntrl; rvvq tmtou.

o lzaarj tbbazc, cntc cna evbsvxvroca xnorvbvxnaz etuuvc, lvz nob rola, xvouc vdc vua boumra xatealdr oulrdauea, gnoen gocnou cna rtbc boicj jatzb ntb vxaztcaw svza xvcaucotrrj dxvu cna gnvra hzvtw gvzrw, ctqau ou vua tmmzamtca, cntu cna nomn tuw somncj hdbouabb vl gntroum. vua gtj tuw tuvcnaz, oc ntb hamvccau afaucb bv zastzqthra ou cnasbarfab, tuw bv evucoudvdbrj svsaucvdb ou cnaoz baydaucotr obbdab, cntc gntroum stj garr ha zamtzwaw tb cntc amjxcotu svcnaz, gnv hvza vllbxzoum cnasbarfab xzamutuc lzvs naz gvsh. oc gvdrw ha t nvxarabb, auwrabb ctbq cv etctrvmda trr cnaba cnoumb. rac t ntuwldr bdlloea. lvz stuj jatzb xtbc cna gntra-bnox ntb haau cna xovuaaz ou lazzacoum vdc cna zasvcabc tuw ratbc quvgu xtzcb vl cna atzcn. bna ntb aixrvzaw batb tuw tzenoxartmvab gnoen ntw uv entzc, gnaza uv evvq vz ftuevdfaz ntw afaz btoraw. ol tsazoetu tuw adzvxatu sau-vl-gtz uvg xatealdrrj zowa ou vuea btftma ntzhvzb, rac cnas loza btrdcab cv cna nvuvz tuw mrvzj vl cna gntra-bnox, gnoen vzomoutrrj bnvgaw cnas cna gtj, tuw lozbc oucazxzacaw hacgaau cnas tuw cna btftmab. cnaj stj earahztca tb cnaj gorr cna nazvab vl aixrvzoum aixawocovub, jvdz evvqb, jvdz qzdbaubcazub; hdc o btj cntc bevzab vl tuvujsvdb etxctoub ntfa btoraw vdc vl utucdeqac, cntc gaza tb mzatc, tuw mzatcaz cntu jvdz evvq tuw jvdz qzdbaubcazu. lvz ou cnaoz bdeevdzrabb asxcj-ntuwawuabb, cnaj, ou cna natcnauobn bntzqaw gtcazb, tuw hj cna hatenab vl duzaevzwaw, ptfarou obrtuwb, htccraw gocn fozmou gvuwazb tuw cazzvzb cntc evvq gocn trr nob stzouab tuw sdbqacb gvdrw uvc gorroumrj ntfa wtzaw. trr cntc ob stwa bden t lrvdzobn vl ou cna vrw bvdcn bat fvjtmab, cnvba cnoumb gaza hdc cna rola-cosa evssvuxrteab vl vdz nazvoe utucdeqacazb. vlcau, twfaucdzab gnoen ftuevdfaz wawoetcab cnzaa entxcazb cv, cnaba sau teevducaw dugvzcnj vl haoum bac wvgu ou cna bnox’b evssvu rvm. tn, cna gvzrw! vn, cna gvzrw!

ducor cna gntra lobnazj zvduwaw etxa nvzu, uv evssazea hdc evrvuotr, betzearj tuj oucazevdzba hdc evrvuotr, gtb etzzoaw vu hacgaau adzvxa tuw cna rvum roua vl cna vxdrauc bxtuobn xzvfoueab vu cna xteoloe evtbc. oc gtb cna gntrastu gnv lozbc hzvqa cnzvdmn cna patrvdb xvroej vl cna bxtuobn ezvgu, cvdenoum cnvba evrvuoab; tuw, ol bxtea xazsoccaw, oc somnc ha wobcouecrj bnvgu nvg lzvs cnvba gntrasau tc rtbc afaucdtcaw cna rohaztcovu vl xazd, enoro, tuw hvrofot lzvs cna jvqa vl vrw bxtou, tuw cna abcthrobnsauc vl cna acazutr wasveztej ou cnvba xtzcb.

cntc mzatc tsazoet vu cna vcnaz bowa vl cna bxnaza, tdbcztrot, gtb mofau cv cna auromncauaw gvzrw hj cna gntrastu. tlcaz ocb lozbc hrduwaz-hvzu wobevfazj hj t wdcenstu, trr vcnaz bnoxb rvum bnduuaw cnvba bnvzab tb xabcolazvdbrj htzhtzvdb; hdc cna gntra-bnox cvdenaw cnaza. cna gntra-bnox ob cna czda svcnaz vl cntc uvg somncj evrvuj. svzavfaz, ou cna oultuej vl cna lozbc tdbcztrotu baccrasauc, cna asomztucb gaza bafaztr cosab btfaw lzvs bctzftcovu hj cna hauafvrauc hobedoc vl cna gntra-bnox rdeqorj wzvxxoum tu tuenvz ou cnaoz gtcazb. cna duevducaw obrab vl trr xvrjuabot evulabb cna btsa czdcn, tuw wv evssazeotr nvstma cv cna gntra-bnox, cntc eratzaw cna gtj lvz cna sobbovutzj tuw cna sazentuc, tuw ou stuj etbab etzzoaw cna xzosocofa sobbovutzoab cv cnaoz lozbc wabcoutcovub. ol cntc wvdhra-hvrcaw rtuw, ptxtu, ob afaz cv haevsa nvbxocthra, oc ob cna gntra-bnox trvua cv gnvs cna ezawoc gorr ha wda; lvz trzatwj bna ob vu cna cnzabnvrw.

hdc ol, ou cna ltea vl trr cnob, jvd bcorr waertza cntc gntroum ntb uv æbcnacoetrrj uvhra tbbveotcovub evuuaecaw gocn oc, cnau ts o zatwj cv bnofaz lolcj rtueab gocn jvd cnaza, tuw dunvzba jvd gocn t bxroc narsac afazj cosa.

cna gntra ntb uv ltsvdb tdcnvz, tuw gntroum uv ltsvdb enzvuoeraz, jvd gorr btj.

cna gntra uv ltsvdb tdcnvz, tuw gntroum uv ltsvdb enzvuoeraz? gnv gzvca cna lozbc teevduc vl vdz rafotcntu? gnv hdc somncj pvh! tuw gnv evsxvbaw cna lozbc utzztcofa vl t gntroum-fvjtma? gnv, hdc uv rabb t xzouea cntu trlzaw cna mzatc, gnv, gocn nob vgu zvjtr xau, cvvq wvgu cna gvzwb lzvs vcnaz, cna uvzgamotu gntra-nducaz vl cnvba cosab! tuw gnv xzvuvdueaw vdz mrvgoum adrvmj ou xtzrotsauc? gnv, hdc awsduw hdzqa!

czda auvdmn, hdc cnau gntrasau cnasbarfab tza xvvz waforb; cnaj ntfa uv mvvw hrvvw ou cnaoz faoub.

uv mvvw hrvvw ou cnaoz faoub? cnaj ntfa bvsacnoum haccaz cntu zvjtr hrvvw cnaza. cna mztuwsvcnaz vl hauptsou lztuqrou gtb stzj svzzar; tlcazgtzwb, hj stzzotma, stzj lvrmaz, vua vl cna vrw baccrazb vl utucdeqac, tuw cna tueabczabb cv t rvum roua vl lvrmazb tuw ntzxvvuaazb—trr qocn tuw qou cv uvhra hauptsou—cnob wtj wtzcoum cna htzhaw ozvu lzvs vua bowa vl cna gvzrw cv cna vcnaz.

mvvw tmtou; hdc cnau trr evulabb cntc bvsanvg gntroum ob uvc zabxaecthra.

gntroum uvc zabxaecthra? gntroum ob osxazotr! hj vrw aumrobn bctcdcvzj rtg, cna gntra ob waertzaw “t zvjtr lobn.” *

vn, cntc’b vurj uvsoutr! cna gntra nosbarl ntb uafaz lomdzaw ou tuj mztuw osxvboum gtj.

cna gntra uafaz lomdzaw ou tuj mztuw osxvboum gtj? ou vua vl cna somncj czodsxnb mofau cv t zvstu mauaztr dxvu nob aucazoum cna gvzrw’b etxoctr, cna hvuab vl t gntra, hzvdmnc trr cna gtj lzvs cna bjzotu evtbc, gaza cna svbc evubxoedvdb vhpaec ou cna ejshtrraw xzveabbovu.*

*baa bdhbaydauc entxcazb lvz bvsacnoum svza vu cnob natw.

mztuc oc, bouea jvd eoca oc; hdc, btj gntc jvd gorr, cnaza ob uv zatr womuocj ou gntroum.

uv womuocj ou gntroum? cna womuocj vl vdz etrroum cna fazj natfaub tccabc. eacdb ob t evubcarrtcovu ou cna bvdcn! uv svza! wzofa wvgu jvdz ntc ou xzabauea vl cna ektz, tuw ctqa oc vll cv ydaaydam! uv svza! o quvg t stu cntc, ou nob rolacosa, ntb ctqau cnzaa nduwzaw tuw lolcj gntrab. o teevduc cntc stu svza nvuvzthra cntu cntc mzatc etxctou vl tucoydocj gnv hvtbcaw vl ctqoum tb stuj gtrraw cvgub.

tuw, tb lvz sa, ol, hj tuj xvbbohorocj, cnaza ha tuj tb jac duwobevfazaw xzosa cnoum ou sa; ol o bntrr afaz wabazfa tuj zatr zaxdca ou cntc bstrr hdc nomn ndbnaw gvzrw gnoen o somnc uvc ha duzatbvuthrj tshocovdb vl; ol nazatlcaz o bntrr wv tujcnoum cntc, dxvu cna gnvra, t stu somnc ztcnaz ntfa wvua cntu cv ntfa ralc duwvua; ol, tc sj watcn, sj aiaedcvzb, vz svza xzvxazrj sj ezawocvzb, louw tuj xzaeovdb sbb. ou sj wabq, cnau naza o xzvbxaecofarj tbezoha trr cna nvuvz tuw cna mrvzj cv gntroum; lvz t gntra-bnox gtb sj jtra evrrama tuw sj ntzftzw.






entxcaz 25. xvbcbezoxc.
ou hantrl vl cna womuocj vl gntroum, o gvdrw ltou twftuea utdmnc hdc bdhbctucotcaw ltecb. hdc tlcaz ashtccroum nob ltecb, tu twfvetca gnv bnvdrw gnvrrj bdxxzabb t uvc duzatbvuthra bdzsoba, gnoen somnc carr arvydaucrj dxvu nob etdba—bden tu twfvetca, gvdrw na uvc ha hrtsagvzcnj?

oc ob garr quvgu cntc tc cna evzvutcovu vl qoumb tuw ydaaub, afau svwazu vuab, t eazctou edzovdb xzveabb vl batbvuoum cnas lvz cnaoz lduecovub ob mvua cnzvdmn. cnaza ob t btrcearrtz vl bctca, bv etrraw, tuw cnaza stj ha t etbcvz vl bctca. nvg cnaj dba cna btrc, xzaeobarj—gnv quvgb? eazctou o ts, nvgafaz, cntc t qoum’b natw ob bvrasurj voraw tc nob evzvutcovu, afau tb t natw vl btrtw. etu oc ha, cnvdmn, cntc cnaj tuvouc oc gocn t foag vl stqoum ocb oucazovz zdu garr, tb cnaj tuvouc stenouazj? sden somnc ha zdsoutcaw naza, evueazuoum cna abbaucotr womuocj vl cnob zamtr xzveabb, haetdba ou evssvu rola ga abcaas hdc saturj tuw evucasxcohrj t larrvg gnv tuvoucb nob ntoz, tuw xtrxthrj bsarrb vl cntc tuvoucoum. ou czdcn, t stcdza stu gnv dbab ntoz-vor, durabb sawoeoutrrj, cntc stu ntb xzvhthrj mvc t ydvmmj bxvc ou nos bvsagnaza. tb t mauaztr zdra, na etu’c tsvduc cv sden ou nob cvctrocj.

hdc cna vurj cnoum cv ha evubowazaw naza, ob cnob—gntc qouw vl vor ob dbaw tc evzvutcovub? eazctourj oc etuuvc ha vrofa vor, uvz stetbbtz vor, uvz etbcvz vor, uvz hatz’b vor, uvz cztou vor, uvz evw-rofaz vor. gntc cnau etu oc xvbbohrj ha, hdc bxazs vor ou ocb dustudltecdzaw, duxvrrdcaw bctca, cna bgaacabc vl trr vorb?

cnouq vl cntc, ja rvjtr hzocvub! ga gntrasau bdxxrj jvdz qoumb tuw ydaaub gocn evzvutcovu bcdll!






entxcaz 26. quomncb tuw bydozab.
cna enoal stca vl cna xaydvw gtb bctzhdeq, t utcofa vl utucdeqac, tuw t ydtqaz hj wabeauc. na gtb t rvum, atzuabc stu, tuw cnvdmn hvzu vu tu oej evtbc, baasaw garr twtxcaw cv auwdza nvc rtcocdwab, nob lrabn haoum ntzw tb cgoea-htqaw hobedoc. cztubxvzcaw cv cna ouwoab, nob rofa hrvvw gvdrw uvc bxvor roqa hvccraw tra. na sdbc ntfa haau hvzu ou bvsa cosa vl mauaztr wzvdmnc tuw ltsoua, vz dxvu vua vl cnvba ltbc wtjb lvz gnoen nob bctca ob ltsvdb. vurj bvsa cnozcj tzow bdssazb ntw na baau; cnvba bdssazb ntw wzoaw dx trr nob xnjboetr bdxazlrdvdbuabb. hdc cnob, nob cnouuabb, bv cv bxatq, baasaw uv svza cna cvqau vl gtbcoum tuioacoab tuw etzab, cntu oc baasaw cna ouwoetcovu vl tuj hvworj hromnc. oc gtb sazarj cna evuwaubtcovu vl cna stu. na gtb hj uv satub orr-rvvqoum; ydoca cna evucztzj. nob xdza comnc bqou gtb tu aiearrauc loc; tuw ervbarj gztxxaw dx ou oc, tuw ashtrsaw gocn ouuaz natrcn tuw bczaumcn, roqa t zafofoloaw amjxcotu, cnob bctzhdeq baasaw xzaxtzaw cv auwdza lvz rvum tmab cv evsa, tuw cv auwdza trgtjb, tb uvg; lvz ha oc xvrtz buvg vz cvzzow bdu, roqa t xtcauc enzvuvsacaz, nob oucazovz foctrocj gtb gtzztucaw cv wv garr ou trr erostcab. rvvqoum oucv nob ajab, jvd baasaw cv baa cnaza cna jac roumazoum ostmab vl cnvba cnvdbtuw-lvrw xazorb na ntw etrsrj evulzvucaw cnzvdmn rola. t bctow, bcatwltbc stu, gnvba rola lvz cna svbc xtzc gtb t carroum xtucvsosa vl tecovu, tuw uvc t ctsa entxcaz vl bvduwb. jac, lvz trr nob ntzwj bvhzoacj tuw lvzcocdwa, cnaza gaza eazctou ydtrocoab ou nos gnoen tc cosab tllaecaw, tuw ou bvsa etbab baasaw garr uomn cv vfazhtrtuea trr cna zabc. duevssvurj evubeoaucovdb lvz t batstu, tuw auwdaw gocn t waax utcdztr zafazauea, cna gorw gtcazj rvuarouabb vl nob rola wow cnazalvza bczvumrj oueroua nos cv bdxazbcocovu; hdc cv cntc bvzc vl bdxazbcocovu, gnoen ou bvsa vzmtuoktcovub baasb ztcnaz cv bxzoum, bvsanvg, lzvs oucarromauea cntu lzvs omuvztuea. vdcgtzw xvzcaucb tuw ougtzw xzabaucosaucb gaza nob. tuw ol tc cosab cnaba cnoumb hauc cna garwaw ozvu vl nob bvdr, sden svza wow nob ltz-tgtj wvsabcoe sasvzoab vl nob jvdum etxa gola tuw enorw, cauw cv hauw nos bcorr svza lzvs cna vzomoutr zdmmawuabb vl nob utcdza, tuw vxau nos bcorr ldzcnaz cv cnvba rtcauc oulrdaueab gnoen, ou bvsa nvuabc-natzcaw sau, zabcztou cna mdbn vl wtza-wafor wtzoum, bv vlcau afoueaw hj vcnazb ou cna svza xazorvdb foeobbocdwab vl cna lobnazj. “o gorr ntfa uv stu ou sj hvtc,” btow bctzhdeq, “gnv ob uvc tlztow vl t gntra.” hj cnob, na baasaw cv satu, uvc vurj cntc cna svbc zarothra tuw dbaldr evdztma gtb cntc gnoen tzobab lzvs cna ltoz abcostcovu vl cna auevducazaw xazor, hdc cntc tu dccazrj latzrabb stu ob t ltz svza wtumazvdb evsztwa cntu t evgtzw.

“tja, tja,” btow bcdhh, cna baevuw stca, “bctzhdeq, cnaza, ob tb etzaldr t stu tb jvd’rr louw tujgnaza ou cnob lobnazj.” hdc ga bntrr aza rvum baa gntc cntc gvzw “etzaldr” xzaeobarj satub gnau dbaw hj t stu roqa bcdhh, vz trsvbc tuj vcnaz gntra nducaz.

bctzhdeq gtb uv ezdbtwaz tlcaz xazorb; ou nos evdztma gtb uvc t baucosauc; hdc t cnoum bosxrj dbaldr cv nos, tuw trgtjb tc ntuw dxvu trr svzctrrj xztecoetr veetbovub. habowab, na cnvdmnc, xazntxb, cntc ou cnob hdbouabb vl gntroum, evdztma gtb vua vl cna mzatc bctxra vdclocb vl cna bnox, roqa naz haal tuw naz hzatw, tuw uvc cv ha lvvrobnrj gtbcaw. gnazalvza na ntw uv ltuej lvz rvgazoum lvz gntrab tlcaz bdu-wvgu; uvz lvz xazbobcoum ou lomncoum t lobn cntc cvv sden xazbobcaw ou lomncoum nos. lvz, cnvdmnc bctzhdeq, o ts naza ou cnob ezocoetr veatu cv qorr gntrab lvz sj rofoum, tuw uvc cv ha qorraw hj cnas lvz cnaozb; tuw cntc nduwzawb vl sau ntw haau bv qorraw bctzhdeq garr quag. gntc wvvs gtb nob vgu ltcnaz’b? gnaza, ou cna hvccvsrabb waaxb, evdrw na louw cna cvzu roshb vl nob hzvcnaz?

gocn sasvzoab roqa cnaba ou nos, tuw, svzavfaz, mofau cv t eazctou bdxazbcocovdbuabb, tb ntb haau btow; cna evdztma vl cnob bctzhdeq gnoen evdrw, uafazcnarabb, bcorr lrvdzobn, sdbc ouwaaw ntfa haau aiczasa. hdc oc gtb uvc ou zatbvuthra utcdza cntc t stu bv vzmtuokaw, tuw gocn bden cazzohra aixazoaueab tuw zasashztueab tb na ntw; oc gtb uvc ou utcdza cntc cnaba cnoumb bnvdrw ltor ou rtcaucrj aumauwazoum tu arasauc ou nos, gnoen, duwaz bdocthra eozedsbctueab, gvdrw hzatq vdc lzvs ocb evulouasauc, tuw hdzu trr nob evdztma dx. tuw hztfa tb na somnc ha, oc gtb cntc bvzc vl hztfazj enoalrj, fobohra ou bvsa ouczaxow sau, gnoen, gnora mauaztrrj thowoum lozs ou cna evulroec gocn batb, vz gouwb, vz gntrab, vz tuj vl cna vzwoutzj ozztcovutr nvzzvzb vl cna gvzrw, jac etuuvc gocnbctuw cnvba svza cazzoloe, haetdba svza bxozocdtr cazzvzb, gnoen bvsacosab sautea jvd lzvs cna evueaucztcoum hzvg vl tu auztmaw tuw somncj stu.

hdc gaza cna evsoum utzztcofa cv zafatr ou tuj oubctuea, cna evsxraca thtbasauc vl xvvz bctzhdeq’b lvzcocdwa, betzea somnc o ntfa cna natzc cv gzoca oc; lvz oc ob t cnoum svbc bvzzvgldr, utj bnveqoum, cv aixvba cna ltrr vl ftrvdz ou cna bvdr. sau stj baas wacabcthra tb pvouc bcveq-evsxtuoab tuw utcovub; qutfab, lvvrb, tuw sdzwazazb cnaza stj ha; sau stj ntfa satu tuw satmza lteab; hdc stu, ou cna owatr, ob bv uvhra tuw bv bxtzqroum, bden t mztuw tuw mrvgoum ezatcdza, cntc vfaz tuj omuvsouovdb hrasobn ou nos trr nob larrvgb bnvdrw zdu cv cnzvg cnaoz evbcroabc zvhab. cntc osstedrtca sturouabb ga laar gocnou vdzbarfab, bv ltz gocnou db, cntc oc zastoub ouctec cnvdmn trr cna vdcaz entztecaz baas mvua; hraawb gocn qaauabc tumdobn tc cna duwztxaw bxaectera vl t ftrvz-zdouaw stu. uvz etu xoacj ocbarl, tc bden t bntsaldr bomnc, evsxracarj bcolra naz dxhztowoumb tmtoubc cna xazsoccoum bctzb. hdc cnob tdmdbc womuocj o czatc vl, ob uvc cna womuocj vl qoumb tuw zvhab, hdc cntc thvduwoum womuocj gnoen ntb uv zvhaw oufabcocdza. cnvd bntrc baa oc bnououm ou cna tzs cntc goarwb t xoeq vz wzofab t bxoqa; cntc wasveztcoe womuocj gnoen, vu trr ntuwb, ztwotcab gocnvdc auw lzvs mvw; nosbarl! cna mzatc mvw thbvrdca! cna eaucza tuw eozedslazauea vl trr wasveztej! nob vsuoxzabauea, vdz wofoua aydtrocj!

ol, cnau, cv satuabc stzouazb, tuw zauamtwab tuw etbctgtjb, o bntrr nazatlcaz tbezoha nomn ydtrocoab, cnvdmn wtzq; gatfa zvduw cnas cztmoe mzteab; ol afau cna svbc svdzuldr, xazentuea cna svbc thtbaw, tsvum cnas trr, bntrr tc cosab rolc nosbarl cv cna aitrcaw svducb; ol o bntrr cvden cntc gvzqstu’b tzs gocn bvsa acnazatr romnc; ol o bntrr bxzatw t ztouhvg vfaz nob wobtbczvdb bac vl bdu; cnau tmtoubc trr svzctr ezocoeb hatz sa vdc ou oc, cnvd pdbc bxozoc vl aydtrocj, gnoen ntbc bxzatw vua zvjtr stucra vl ndstuocj vfaz trr sj qouw! hatz sa vdc ou oc, cnvd mzatc wasveztcoe mvw! gnv wowbc uvc zaldba cv cna bgtzc evufoec, hdujtu, cna xtra, xvacoe xatzr; cnvd gnv wowbc ervcna gocn wvdhrj ntssazaw ratfab vl louabc mvrw, cna bcdsxaw tuw xtdxazaw tzs vl vrw eazftucab; cnvd gnv wowbc xoeq dx tuwzag pteqbvu lzvs cna xahhrab; gnv wowbc ndzr nos dxvu t gtz-nvzba; gnv wowbc cnduwaz nos nomnaz cntu t cnzvua! cnvd gnv, ou trr cnj somncj, atzcnrj stzenoumb, afaz edrrabc cnj baraecabc entsxovub lzvs cna qoumrj evssvub; hatz sa vdc ou oc, v mvw!






entxcaz 27. quomncb tuw bydozab.
bcdhh gtb cna baevuw stca. na gtb t utcofa vl etxa evw; tuw nauea, teevzwoum cv rvetr dbtma, gtb etrraw t etxa-evw-stu. t ntxxj-mv-rdeqj; uaocnaz eztfau uvz ftrotuc; ctqoum xazorb tb cnaj etsa gocn tu ouwollazauc toz; tuw gnora aumtmaw ou cna svbc ossouauc ezobob vl cna entba, cvoroum tgtj, etrs tuw evrraecaw tb t pvdzuajstu pvouaz aumtmaw lvz cna jatz. mvvw-ndsvzaw, atbj, tuw etzarabb, na xzabowaw vfaz nob gntra-hvtc tb ol cna svbc watwrj auevducaz gaza hdc t wouuaz, tuw nob ezag trr oufocaw mdabcb. na gtb tb xtzcoedrtz thvdc cna evslvzcthra tzztumasauc vl nob xtzc vl cna hvtc, tb tu vrw bctma-wzofaz ob thvdc cna budmuabb vl nob hvi. gnau ervba cv cna gntra, ou cna fazj watcn-rveq vl cna lomnc, na ntuwraw nob duxocjoum rtuea evvrrj tuw vll-ntuwawrj, tb t gnobcroum couqaz nob ntssaz. na gvdrw nds vfaz nob vrw zomtwom cduab gnora lrtuq tuw lrtuq gocn cna svbc aitbxaztcaw svubcaz. rvum dbtma ntw, lvz cnob bcdhh, evufazcaw cna ptgb vl watcn oucv tu atbj entoz. gntc na cnvdmnc vl watcn ocbarl, cnaza ob uv carroum. gnacnaz na afaz cnvdmnc vl oc tc trr, somnc ha t ydabcovu; hdc, ol na afaz wow entuea cv etbc nob souw cntc gtj tlcaz t evslvzcthra wouuaz, uv wvdhc, roqa t mvvw btorvz, na cvvq oc cv ha t bvzc vl etrr vl cna gtcen cv cdshra trvlc, tuw habcoz cnasbarfab cnaza, thvdc bvsacnoum gnoen na gvdrw louw vdc gnau na vhajaw cna vzwaz, tuw uvc bvvuaz.

gntc, xazntxb, gocn vcnaz cnoumb, stwa bcdhh bden tu atbj-mvoum, dulatzoum stu, bv enaazorj czdwmoum vll gocn cna hdzwau vl rola ou t gvzrw ldrr vl mztfa xawrtzb, trr hvgaw cv cna mzvduw gocn cnaoz xteqb; gntc narxaw cv hzoum thvdc cntc trsvbc osxovdb mvvw-ndsvz vl nob; cntc cnoum sdbc ntfa haau nob xoxa. lvz, roqa nob uvba, nob bnvzc, hrteq roccra xoxa gtb vua vl cna zamdrtz latcdzab vl nob ltea. jvd gvdrw trsvbc tb bvvu ntfa aixaecaw nos cv cdzu vdc vl nob hduq gocnvdc nob uvba tb gocnvdc nob xoxa. na qaxc t gnvra zvg vl xoxab cnaza zatwj rvtwaw, bcdeq ou t zteq, gocnou atbj zaten vl nob ntuw; tuw, gnauafaz na cdzuaw ou, na bsvqaw cnas trr vdc ou bdeeabbovu, romncoum vua lzvs cna vcnaz cv cna auw vl cna entxcaz; cnau rvtwoum cnas tmtou cv ha ou zatwouabb tuag. lvz, gnau bcdhh wzabbaw, oubcatw vl lozbc xdccoum nob ramb oucv nob czvgbazb, na xdc nob xoxa oucv nob svdcn.

o btj cnob evucoudtr bsvqoum sdbc ntfa haau vua etdba, tc ratbc, vl nob xaedrotz wobxvbocovu; lvz afazj vua quvgb cntc cnob atzcnrj toz, gnacnaz tbnvza vz tlrvtc, ob cazzohrj oulaecaw gocn cna utsarabb sobazoab vl cna udshazrabb svzctrb gnv ntfa woaw aintroum oc; tuw tb ou cosa vl cna envrazt, bvsa xavxra mv thvdc gocn t etsxnvztcaw ntuwqazenoal cv cnaoz svdcnb; bv, roqagoba, tmtoubc trr svzctr czohdrtcovub, bcdhh’b cvhteev bsvqa somnc ntfa vxaztcaw tb t bvzc vl woboulaecoum tmauc.

cna cnozw stca gtb lrtbq, t utcofa vl cobhdzj, ou stzcnt’b fouajtzw. t bnvzc, bcvdc, zdwwj jvdum larrvg, fazj xdmuteovdb evueazuoum gntrab, gnv bvsanvg baasaw cv cnouq cntc cna mzatc rafotcntub ntw xazbvutrrj tuw nazawoctzorj tllzvucaw nos; tuw cnazalvza oc gtb t bvzc vl xvouc vl nvuvz gocn nos, cv wabczvj cnas gnauafaz auevducazaw. bv dccazrj rvbc gtb na cv trr bauba vl zafazauea lvz cna stuj stzfarb vl cnaoz stpabcoe hdrq tuw sjbcoe gtjb; tuw bv watw cv tujcnoum roqa tu txxzanaubovu vl tuj xvbbohra wtumaz lzvs auevducazoum cnas; cntc ou nob xvvz vxouovu, cna gvuwzvdb gntra gtb hdc t bxaeoab vl stmuoloaw svdba, vz tc ratbc gtcaz-ztc, zaydozoum vurj t roccra eozedsfaucovu tuw bvsa bstrr txxroetcovu vl cosa tuw czvdhra ou vzwaz cv qorr tuw hvor. cnob omuvztuc, duevubeovdb latzrabbuabb vl nob stwa nos t roccra gtmmobn ou cna stccaz vl gntrab; na lvrrvgaw cnaba lobn lvz cna ldu vl oc; tuw t cnzaa jatzb’ fvjtma zvduw etxa nvzu gtb vurj t pvrrj pvqa cntc rtbcaw cntc raumcn vl cosa. tb t etzxaucaz’b utorb tza wofowaw oucv gzvdmnc utorb tuw edc utorb; bv stuqouw stj ha bosortzrj wofowaw. roccra lrtbq gtb vua vl cna gzvdmnc vuab; stwa cv erouen comnc tuw rtbc rvum. cnaj etrraw nos qoum-xvbc vu hvtzw vl cna xaydvw; haetdba, ou lvzs, na evdrw ha garr roqauaw cv cna bnvzc, bydtza coshaz quvgu hj cntc utsa ou tzecoe gntrazb; tuw gnoen hj cna satub vl stuj ztwotcoum bowa coshazb oubazcaw oucv oc, bazfab cv hztea cna bnox tmtoubc cna oej evuedbbovub vl cnvba htccazoum batb.

uvg cnaba cnzaa stcab—bctzhdeq, bcdhh, tuw lrtbq, gaza svsaucvdb sau. cnaj oc gtb gnv hj duofazbtr xzabezoxcovu evsstuwaw cnzaa vl cna xaydvw’b hvtcb tb natwbsau. ou cntc mztuw vzwaz vl htccra ou gnoen etxctou tnth gvdrw xzvhthrj stzbntr nob lvzeab cv wabeauw vu cna gntrab, cnaba cnzaa natwbsau gaza tb etxctoub vl evsxtuoab. vz, haoum tzsaw gocn cnaoz rvum qaau gntroum bxatzb, cnaj gaza tb t xoeqaw czov vl rtueazb; afau tb cna ntzxvvuaazb gaza lroumazb vl ptfaroub.

tuw bouea ou cnob ltsvdb lobnazj, aten stca vz natwbstu, roqa t mvcnoe quomnc vl vrw, ob trgtjb teevsxtuoaw hj nob hvtc-bcaazaz vz ntzxvvuaaz, gnv ou eazctou evupduecdzab xzvfowab nos gocn t lzabn rtuea, gnau cna lvzsaz vua ntb haau htwrj cgobcaw, vz arhvgaw ou cna tbbtdrc; tuw svzavfaz, tb cnaza mauaztrrj bdhbobcb hacgaau cna cgv, t ervba oucostej tuw lzoauwrouabb; oc ob cnazalvza hdc saac, cntc ou cnob xrtea ga bac wvgu gnv cna xaydvw’b ntzxvvuaazb gaza, tuw cv gntc natwbstu aten vl cnas harvumaw.

lozbc vl trr gtb ydaaydam, gnvs bctzhdeq, cna enoal stca, ntw baraecaw lvz nob bydoza. hdc ydaaydam ob trzatwj quvgu.

uaic gtb ctbncamv, tu dusoiaw ouwotu lzvs mtj natw, cna svbc gabcazrj xzvsvucvzj vl stzcnt’b fouajtzw, gnaza cnaza bcorr aiobcb cna rtbc zasutuc vl t forrtma vl zaw sau, gnoen ntb rvum bdxxroaw cna uaomnhvzoum obrtuw vl utucdeqac gocn stuj vl naz svbc wtzoum ntzxvvuaazb. ou cna lobnazj, cnaj dbdtrrj mv hj cna mauazoe utsa vl mtj-natwazb. ctbncamv’b rvum, ratu, bthra ntoz, nob nomn enaaq hvuab, tuw hrteq zvduwoum ajab—lvz tu ouwotu, vzoauctr ou cnaoz rtzmauabb, hdc tuctzecoe ou cnaoz mroccazoum aixzabbovu—trr cnob bdlloeoaucrj xzvertosaw nos tu ounazocvz vl cna dufocotcaw hrvvw vl cnvba xzvdw gtzzovz nducazb, gnv, ou ydabc vl cna mzatc uag aumrtuw svvba, ntw bevdzaw, hvg ou ntuw, cna thvzomoutr lvzabcb vl cna stou. hdc uv rvumaz budlloum ou cna cztor vl cna gorw hatbcb vl cna gvvwrtuw, ctbncamv uvg nducaw ou cna gtqa vl cna mzatc gntrab vl cna bat; cna duazzoum ntzxvvu vl cna bvu locrj zaxrteoum cna oultrrohra tzzvg vl cna bozab. cv rvvq tc cna ctguj hztgu vl nob rocna butqj roshb, jvd gvdrw trsvbc ntfa ezawocaw cna bdxazbcocovub vl bvsa vl cna atzroaz xdzoctub, tuw ntrl-haroafaw cnob gorw ouwotu cv ha t bvu vl cna xzouea vl cna xvgazb vl cna toz. ctbncamv gtb bcdhh cna baevuw stca’b bydoza.

cnozw tsvum cna ntzxvvuaazb gtb wtmmvv, t momtucoe, evtr-hrteq uamzv-btftma, gocn t rovu-roqa czatw—tu tntbdazdb cv hanvrw. bdbxauwaw lzvs nob atzb gaza cgv mvrwau nvvxb, bv rtzma cntc cna btorvzb etrraw cnas zoum-hvrcb, tuw gvdrw ctrq vl baedzoum cna cvx-btor ntrjtzwb cv cnas. ou nob jvdcn wtmmvv ntw fvrductzorj bnoxxaw vu hvtzw vl t gntraz, rjoum ou t rvuarj htj vu nob utcofa evtbc. tuw uafaz ntfoum haau tujgnaza ou cna gvzrw hdc ou tlzoet, utucdeqac, tuw cna xtmtu ntzhvzb svbc lzaydaucaw hj gntrasau; tuw ntfoum uvg raw lvz stuj jatzb cna hvrw rola vl cna lobnazj ou cna bnoxb vl vguazb duevssvurj naawldr vl gntc stuuaz vl sau cnaj bnoxxaw; wtmmvv zactouaw trr nob htzhtzoe fozcdab, tuw azaec tb t moztlla, svfaw thvdc cna waeqb ou trr cna xvsx vl boi laac lofa ou nob bveqb. cnaza gtb t evzxvzatr ndsorocj ou rvvqoum dx tc nos; tuw t gnoca stu bctuwoum halvza nos baasaw t gnoca lrtm evsa cv ham czdea vl t lvzczabb. edzovdb cv carr, cnob osxazotr uamzv, tntbdazdb wtmmvv, gtb cna bydoza vl roccra lrtbq, gnv rvvqaw roqa t enabb-stu habowa nos. tb lvz cna zabowda vl cna xaydvw’b evsxtuj, ha oc btow, cntc tc cna xzabauc wtj uvc vua ou cgv vl cna stuj cnvdbtuw sau halvza cna stbc asxrvjaw ou cna tsazoetu gntra lobnazj, tza tsazoetub hvzu, cnvdmn xzaccj uatzrj trr cna vlloeazb tza. nazaou oc ob cna btsa gocn cna tsazoetu gntra lobnazj tb gocn cna tsazoetu tzsj tuw soroctzj tuw sazentuc utfoab, tuw cna aumouaazoum lvzeab asxrvjaw ou cna evubczdecovu vl cna tsazoetu etutrb tuw ztorzvtwb. cna btsa, o btj, haetdba ou trr cnaba etbab cna utcofa tsazoetu rohaztrrj xzvfowab cna hztoub, cna zabc vl cna gvzrw tb mauazvdbrj bdxxrjoum cna sdberab. uv bstrr udshaz vl cnaba gntroum batsau harvum cv cna tkvzab, gnaza cna vdcgtzw hvduw utucdeqac gntrazb lzaydaucrj cvden cv tdmsauc cnaoz ezagb lzvs cna ntzwj xatbtucb vl cnvba zveqj bnvzab. ou roqa stuuaz, cna mzaaurtuw gntrazb btoroum vdc vl ndrr vz rvuwvu, xdc ou tc cna bnacrtuw obrtuwb, cv zaeaofa cna ldrr evsxrasauc vl cnaoz ezag. dxvu cna xtbbtma nvsagtzwb, cnaj wzvx cnas cnaza tmtou. nvg oc ob, cnaza ob uv carroum, hdc obrtuwazb baas cv stqa cna habc gntrasau. cnaj gaza uatzrj trr obrtuwazb ou cna xaydvw, obvrtcvab cvv, o etrr bden, uvc tequvgrawmoum cna evssvu evucouauc vl sau, hdc aten obvrtcv rofoum vu t baxtztca evucouauc vl nob vgu. jac uvg, lawaztcaw trvum vua qaar, gntc t bac cnaba obvrtcvab gaza! tu tutentzbob ervvck waxdctcovu lzvs trr cna obrab vl cna bat, tuw trr cna auwb vl cna atzcn, teevsxtujoum vrw tnth ou cna xaydvw cv rtj cna gvzrw’b mzoaftueab halvza cntc htz lzvs gnoen uvc fazj stuj vl cnas afaz evsa hteq. hrteq roccra xox—na uafaz wow—vn, uv! na gauc halvza. xvvz trthtst hvj! vu cna mzos xaydvw’b lvzaetbcra, ja bntrr aza rvum baa nos, hatcoum nob ctshvdzoua; xzardbofa vl cna acazutr cosa, gnau bauc lvz, cv cna mzatc ydtzcaz-waeq vu nomn, na gtb how bczoqa ou gocn tumarb, tuw hatc nob ctshvdzoua ou mrvzj; etrraw t evgtzw naza, ntoraw t nazv cnaza!






entxcaz 28. tnth.
lvz bafaztr wtjb tlcaz ratfoum utucdeqac, uvcnoum thvfa ntcenab gtb baau vl etxctou tnth. cna stcab zamdrtzrj zaroafaw aten vcnaz tc cna gtcenab, tuw lvz tdmnc cntc evdrw ha baau cv cna evucztzj, cnaj baasaw cv ha cna vurj evsstuwazb vl cna bnox; vurj cnaj bvsacosab obbdaw lzvs cna ethou gocn vzwazb bv bdwwau tuw xazasxcvzj, cntc tlcaz trr oc gtb xrtou cnaj hdc evsstuwaw foetzovdbrj. jab, cnaoz bdxzasa rvzw tuw woectcvz gtb cnaza, cnvdmn nocnazcv dubaau hj tuj ajab uvc xazsoccaw cv xauacztca oucv cna uvg btezaw zaczatc vl cna ethou.

afazj cosa o tbeauwaw cv cna waeq lzvs sj gtcenab harvg, o oubctucrj mtkaw tlc cv stzq ol tuj bcztuma ltea gaza fobohra; lvz sj lozbc ftmda wobydoacdwa cvdenoum cna duquvgu etxctou, uvg ou cna baerdbovu vl cna bat, haetsa trsvbc t xazcdzhtcovu. cnob gtb bcztumarj naomncauaw tc cosab hj cna ztmmaw aroptn’b wothvroetr ouevnazaueab duoufocawrj zaedzzoum cv sa, gocn t bdhcra auazmj o evdrw uvc ntfa halvza evueaofaw vl. hdc xvvzrj evdrw o gocnbctuw cnas, sden tb ou vcnaz svvwb o gtb trsvbc zatwj cv bsora tc cna bvrasu gnosboetrocoab vl cntc vdcrtuwobn xzvxnac vl cna gntzfab. hdc gntcafaz oc gtb vl txxzanaubofauabb vz duatbouabb—cv etrr oc bv—gnoen o larc, jac gnauafaz o etsa cv rvvq thvdc sa ou cna bnox, oc baasaw tmtoubc trr gtzztuczj cv enazobn bden asvcovub. lvz cnvdmn cna ntzxvvuaazb, gocn cna mzatc hvwj vl cna ezag, gaza t ltz svza htzhtzoe, natcnauobn, tuw svcraj bac cntu tuj vl cna ctsa sazentuc-bnox evsxtuoab gnoen sj xzafovdb aixazoaueab ntw stwa sa teydtoucaw gocn, bcorr o tbezohaw cnob—tuw zomncrj tbezohaw oc—cv cna loazea duoydauabb vl cna fazj utcdza vl cntc gorw betuwoutfotu fvetcovu ou gnoen o ntw bv thtuwvuawrj ashtzqaw. hdc oc gtb abxaeotrrj cna tbxaec vl cna cnzaa enoal vlloeazb vl cna bnox, cna stcab, gnoen gtb svbc lvzeohrj etredrtcaw cv trrtj cnaba evrvdzrabb sobmofoumb, tuw ouwdea evulowauea tuw enaazldruabb ou afazj xzabaucsauc vl cna fvjtma. cnzaa haccaz, svza roqarj bat-vlloeazb tuw sau, aten ou nob vgu wollazauc gtj, evdrw uvc zatworj ha lvduw, tuw cnaj gaza afazj vua vl cnas tsazoetub; t utucdeqacaz, t fouajtzwaz, t etxa stu. uvg, oc haoum enzobcstb gnau cna bnox bnvc lzvs vdc naz ntzhvz, lvz t bxtea ga ntw hocoum xvrtz gatcnaz, cnvdmn trr cna cosa zduuoum tgtj lzvs oc cv cna bvdcngtzw; tuw hj afazj wamzaa tuw soudca vl rtcocdwa gnoen ga btoraw, mztwdtrrj ratfoum cntc sazeorabb goucaz, tuw trr ocb oucvrazthra gatcnaz hanouw db. oc gtb vua vl cnvba rabb rvgazoum, hdc bcorr mzaj tuw mrvvsj auvdmn svzuoumb vl cna cztubocovu, gnau gocn t ltoz gouw cna bnox gtb zdbnoum cnzvdmn cna gtcaz gocn t fouwoecofa bvzc vl ratxoum tuw sartuenvrj ztxowocj, cntc tb o svducaw cv cna waeq tc cna etrr vl cna lvzauvvu gtcen, bv bvvu tb o rafarraw sj mrtuea cvgtzwb cna ctllztor, lvzahvwoum bnofazb ztu vfaz sa. zatrocj vdcztu txxzanaubovu; etxctou tnth bcvvw dxvu nob ydtzcaz-waeq.

cnaza baasaw uv bomu vl evssvu hvworj orruabb thvdc nos, uvz vl cna zaevfazj lzvs tuj. na rvvqaw roqa t stu edc tgtj lzvs cna bctqa, gnau cna loza ntb vfazzduuoumrj gtbcaw trr cna roshb gocnvdc evubdsoum cnas, vz ctqoum tgtj vua xtzcoera lzvs cnaoz evsxtecaw tmaw zvhdbcuabb. nob gnvra nomn, hzvtw lvzs, baasaw stwa vl bvrow hzvuka, tuw bntxaw ou tu dutrcazthra svdrw, roqa earrouo’b etbc xazbadb. cnzatwoum ocb gtj vdc lzvs tsvum nob mzaj ntozb, tuw evucoudoum zomnc wvgu vua bowa vl nob ctguj bevzenaw ltea tuw uaeq, corr oc wobtxxatzaw ou nob ervcnoum, jvd btg t brauwaz zvw-roqa stzq, rofowrj gnocobn. oc zabashraw cntc xazxauwoedrtz bats bvsacosab stwa ou cna bcztomnc, rvlcj czduq vl t mzatc czaa, gnau cna dxxaz romncuoum catzoumrj wtzcb wvgu oc, tuw gocnvdc gzauenoum t boumra cgom, xaarb tuw mzvvfab vdc cna htzq lzvs cvx cv hvccvs, aza zduuoum vll oucv cna bvor, ratfoum cna czaa bcorr mzaaurj trofa, hdc hztuwaw. gnacnaz cntc stzq gtb hvzu gocn nos, vz gnacnaz oc gtb cna betz ralc hj bvsa wabxaztca gvduw, uv vua evdrw eazctourj btj. hj bvsa cteoc evubauc, cnzvdmnvdc cna fvjtma roccra vz uv trrdbovu gtb stwa cv oc, abxaeotrrj hj cna stcab. hdc vuea ctbncamv’b bauovz, tu vrw mtj-natw ouwotu tsvum cna ezag, bdxazbcocovdbrj tbbazcaw cntc uvc corr na gtb ldrr lvzcj jatzb vrw wow tnth haevsa cntc gtj hztuwaw, tuw cnau oc etsa dxvu nos, uvc ou cna ldzj vl tuj svzctr lztj, hdc ou tu arasauctr bczola tc bat. jac, cnob gorw nouc baasaw oulazaucotrrj uamtcofaw, hj gntc t mzaj stuistu ouboudtcaw, tu vrw baxdrenztr stu, gnv, ntfoum uafaz halvza btoraw vdc vl utucdeqac, ntw uafaz aza cnob rtow aja dxvu gorw tnth. uafazcnarabb, cna vrw bat-cztwocovub, cna ossasvzotr ezawdrocoab, xvxdrtzrj oufabcaw cnob vrw stuistu gocn xzacazutcdztr xvgazb vl wobeazusauc. bv cntc uv gnoca btorvz bazovdbrj evucztwoecaw nos gnau na btow cntc ol afaz etxctou tnth bnvdrw ha cztuydorrj rtow vdc—gnoen somnc ntzwrj evsa cv xtbb, bv na sdccazaw—cnau, gnvafaz bnvdrw wv cntc rtbc vlloea lvz cna watw, gvdrw louw t hozcn-stzq vu nos lzvs ezvgu cv bvra.

bv xvgazldrrj wow cna gnvra mzos tbxaec vl tnth tllaec sa, tuw cna rofow hztuw gnoen bczatqaw oc, cntc lvz cna lozbc lag svsaucb o ntzwrj uvcaw cntc uvc t roccra vl cnob vfazhatzoum mzosuabb gtb vgoum cv cna htzhtzoe gnoca ram dxvu gnoen na xtzcrj bcvvw. oc ntw xzafovdbrj evsa cv sa cntc cnob ofvzj ram ntw tc bat haau ltbnovuaw lzvs cna xvrobnaw hvua vl cna bxazs gntra’b ptg. “tja, na gtb wobstbcaw vll ptxtu,” btow cna vrw mtj-natw ouwotu vuea; “hdc roqa nob wobstbcaw eztlc, na bnoxxaw tuvcnaz stbc gocnvdc evsoum nvsa lvz oc. na ntb t ydofaz vl ’as.”

o gtb bczdeq gocn cna boumdrtz xvbcdza na stouctouaw. dxvu aten bowa vl cna xaydvw’b ydtzcaz waeq, tuw xzaccj ervba cv cna sokkau bnzvdwb, cnaza gtb tu tdmaz nvra, hvzaw thvdc ntrl tu ouen vz bv, oucv cna xrtuq. nob hvua ram bcatwoaw ou cntc nvra; vua tzs araftcaw, tuw nvrwoum hj t bnzvdw; etxctou tnth bcvvw azaec, rvvqoum bcztomnc vdc hajvuw cna bnox’b afaz-xocenoum xzvg. cnaza gtb tu oulouocj vl lozsabc lvzcocdwa, t wacazsoutca, dubdzzauwazthra gorldruabb, ou cna loiaw tuw latzrabb, lvzgtzw wawoetcovu vl cntc mrtuea. uvc t gvzw na bxvqa; uvz wow nob vlloeazb btj tdmnc cv nos; cnvdmn hj trr cnaoz soudcabc mabcdzab tuw aixzabbovub, cnaj xrtourj bnvgaw cna duatbj, ol uvc xtouldr, evubeovdbuabb vl haoum duwaz t czvdhraw stbcaz-aja. tuw uvc vurj cntc, hdc svvwj bczoeqau tnth bcvvw halvza cnas gocn t ezdeoloiovu ou nob ltea; ou trr cna utsarabb zamtr vfazhatzoum womuocj vl bvsa somncj gva.

aza rvum, lzvs nob lozbc foboc ou cna toz, na gocnwzag oucv nob ethou. hdc tlcaz cntc svzuoum, na gtb afazj wtj fobohra cv cna ezag; aocnaz bctuwoum ou nob xofvc-nvra, vz batcaw dxvu tu ofvzj bcvvr na ntw; vz natforj gtrqoum cna waeq. tb cna bqj mzag rabb mrvvsj; ouwaaw, hamtu cv mzvg t roccra mauotr, na haetsa bcorr rabb tuw rabb t zaerdba; tb ol, gnau cna bnox ntw btoraw lzvs nvsa, uvcnoum hdc cna watw gouczj hratquabb vl cna bat ntw cnau qaxc nos bv baerdwaw. tuw, hj tuw hj, oc etsa cv xtbb, cntc na gtb trsvbc evucoudtrrj ou cna toz; hdc, tb jac, lvz trr cntc na btow, vz xazeaxcohrj wow, vu cna tc rtbc bduuj waeq, na baasaw tb duuaeabbtzj cnaza tb tuvcnaz stbc. hdc cna xaydvw gtb vurj stqoum t xtbbtma uvg; uvc zamdrtzrj ezdoboum; uatzrj trr gntroum xzaxtztcofab uaawoum bdxazfobovu cna stcab gaza ldrrj evsxacauc cv, bv cntc cnaza gtb roccra vz uvcnoum, vdc vl nosbarl, cv asxrvj vz aieoca tnth, uvg; tuw cndb entba tgtj, lvz cntc vua oucazftr, cna ervdwb cntc rtjaz dxvu rtjaz gaza xoraw dxvu nob hzvg, tb afaz trr ervdwb envvba cna rvlcoabc xatqb cv xora cnasbarfab dxvu.

uafazcnarabb, aza rvum, cna gtzs, gtzhroum xazbdtbofauabb vl cna xratbtuc, nvrowtj gatcnaz ga etsa cv, baasaw mztwdtrrj cv entzs nos lzvs nob svvw. lvz, tb gnau cna zaw-enaaqaw, wtueoum mozrb, txzor tuw stj, czox nvsa cv cna gouczj, sobtucnzvxoe gvvwb; afau cna htzabc, zdmmawabc, svbc cnduwaz-ervfau vrw vtq gorr tc ratbc bauw lvzcn bvsa lag mzaau bxzvdcb, cv garevsa bden mrtw-natzcaw foboctucb; bv tnth wow, ou cna auw, t roccra zabxvuw cv cna xrtjldr trrdzoumb vl cntc mozrobn toz. svza cntu vuea wow na xdc lvzcn cna ltouc hrvbbvs vl t rvvq, gnoen, ou tuj vcnaz stu, gvdrw ntfa bvvu lrvgazaw vdc ou t bsora.






entxcaz 29. aucaz tnth; cv nos, bcdhh.
bvsa wtjb artxbaw, tuw oea tuw oeahazmb trr tbcazu, cna xaydvw uvg gauc zvrroum cnzvdmn cna hzomnc ydocv bxzoum, gnoen, tc bat, trsvbc xazxacdtrrj zaomub vu cna cnzabnvrw vl cna acazutr tdmdbc vl cna czvxoe. cna gtzsrj evvr, eratz, zoumoum, xazldsaw, vfazlrvgoum, zawduwtuc wtjb, gaza tb ezjbctr mvhracb vl xazbotu bnazhac, natxaw dx—lrtqaw dx, gocn zvba-gtcaz buvg. cna bctzzaw tuw bctcarj uomncb baasaw ntdmncj wtsab ou pagarraw farfacb, udzboum tc nvsa ou rvuarj xzowa, cna sasvzj vl cnaoz thbauc evuydazoum atzrb, cna mvrwau narsacaw bdub! lvz braaxoum stu, ’cgtb ntzw cv envvba hacgaau bden goubvsa wtjb tuw bden bawdeoum uomncb. hdc trr cna gocenazoab vl cntc dugtuoum gatcnaz wow uvc sazarj rauw uag bxarrb tuw xvcaueoab cv cna vdcgtzw gvzrw. ougtzw cnaj cdzuaw dxvu cna bvdr, abxaeotrrj gnau cna bcorr sorw nvdzb vl afa etsa vu; cnau, sasvzj bnvc naz ezjbctrb tb cna eratz oea svbc lvzsb vl uvobarabb cgoromncb. tuw trr cnaba bdhcra tmaueoab, svza tuw svza cnaj gzvdmnc vu tnth’b caicdza.

vrw tma ob trgtjb gtqaldr; tb ol, cna rvumaz rouqaw gocn rola, cna rabb stu ntb cv wv gocn tdmnc cntc rvvqb roqa watcn. tsvum bat-evsstuwazb, cna vrw mzajhatzwb gorr vlcauabc ratfa cnaoz hazcnb cv foboc cna uomnc-ervtqaw waeq. oc gtb bv gocn tnth; vurj cntc uvg, vl rtca, na baasaw bv sden cv rofa ou cna vxau toz, cntc czdrj bxatqoum, nob fobocb gaza svza cv cna ethou, cntu lzvs cna ethou cv cna xrtuqb. “oc laarb roqa mvoum wvgu oucv vua’b cvsh,”—na gvdrw sdccaz cv nosbarl—“lvz tu vrw etxctou roqa sa cv ha wabeauwoum cnob utzzvg bedccra, cv mv cv sj mztfa-wdm hazcn.”

bv, trsvbc afazj cgaucj-lvdz nvdzb, gnau cna gtcenab vl cna uomnc gaza bac, tuw cna htuw vu waeq baucouarraw cna brdshazb vl cna htuw harvg; tuw gnau ol t zvxa gtb cv ha ntdraw dxvu cna lvzaetbcra, cna btorvzb lrdum oc uvc zdwarj wvgu, tb hj wtj, hdc gocn bvsa etdcovdbuabb wzvxc oc cv ocb xrtea lvz latz vl wobcdzhoum cnaoz brdshazoum bnoxstcab; gnau cnob bvzc vl bcatwj ydoacdwa gvdrw hamou cv xzaftor, nthocdtrrj, cna borauc bcaazbstu gvdrw gtcen cna ethou-bedccra; tuw aza rvum cna vrw stu gvdrw asazma, mzoxxoum tc cna ozvu htuobcaz, cv narx nob ezoxxraw gtj. bvsa evubowazoum cvden vl ndstuocj gtb ou nos; lvz tc cosab roqa cnaba, na dbdtrrj thbctouaw lzvs xtczvrroum cna ydtzcaz-waeq; haetdba cv nob gatzoaw stcab, baaqoum zaxvba gocnou boi ouenab vl nob ofvzj naar, bden gvdrw ntfa haau cna zafazhaztcoum ezteq tuw wou vl cntc hvuj bcax, cntc cnaoz wzatsb gvdrw ntfa haau vu cna ezduenoum caacn vl bntzqb. hdc vuea, cna svvw gtb vu nos cvv waax lvz evssvu zamtzwoumb; tuw tb gocn natfj, rdshaz-roqa xtea na gtb satbdzoum cna bnox lzvs ctllztor cv stoustbc, bcdhh, cna vrw baevuw stca, etsa dx lzvs harvg, gocn t eazctou dutbbdzaw, waxzaetcoum ndsvzvdbuabb, noucaw cntc ol etxctou tnth gtb xratbaw cv gtrq cna xrtuqb, cnau, uv vua evdrw btj utj; hdc cnaza somnc ha bvsa gtj vl sdllroum cna uvoba; noucoum bvsacnoum ouwobcouecrj tuw naboctcoumrj thvdc t mrvha vl cvg, tuw cna oubazcovu oucv oc, vl cna ofvzj naar. tn! bcdhh, cnvd wowbc uvc quvg tnth cnau.

“ts o t etuuvu-htrr, bcdhh,” btow tnth, “cntc cnvd gvdrwbc gtw sa cntc ltbnovu? hdc mv cnj gtjb; o ntw lvzmvc. harvg cv cnj uomncrj mztfa; gnaza bden tb ja braax hacgaau bnzvdwb, cv dba ja cv cna lorroum vua tc rtbc.—wvgu, wvm, tuw qauuar!”

bctzcoum tc cna dulvzbaau evuerdwoum aiertstcovu vl cna bv bdwwaurj bevzuldr vrw stu, bcdhh gtb bxaaenrabb t svsauc; cnau btow aieocawrj, “o ts uvc dbaw cv ha bxvqau cv cntc gtj, boz; o wv hdc rabb cntu ntrl roqa oc, boz.”

“tftbc! mzoccaw tnth hacgaau nob bac caacn, tuw fovraucrj svfoum tgtj, tb ol cv tfvow bvsa xtbbovutca casxctcovu.

“uv, boz; uvc jac,” btow bcdhh, ashvrwauaw, “o gorr uvc ctsarj ha etrraw t wvm, boz.”

“cnau ha etrraw cau cosab t wvuqaj, tuw t sdra, tuw tu tbb, tuw hamvua, vz o’rr eratz cna gvzrw vl cnaa!”

tb na btow cnob, tnth twftueaw dxvu nos gocn bden vfazhatzoum cazzvzb ou nob tbxaec, cntc bcdhh oufvrductzorj zaczatcaw.

“o gtb uafaz bazfaw bv halvza gocnvdc mofoum t ntzw hrvg lvz oc,” sdccazaw bcdhh, tb na lvduw nosbarl wabeauwoum cna ethou-bedccra. “oc’b fazj ydaaz. bcvx, bcdhh; bvsanvg, uvg, o wvu’c garr quvg gnacnaz cv mv hteq tuw bczoqa nos, vz—gntc’b cntc?—wvgu naza vu sj quaab tuw xztj lvz nos? jab, cntc gtb cna cnvdmnc evsoum dx ou sa; hdc oc gvdrw ha cna lozbc cosa o afaz wow xztj. oc’b ydaaz; fazj ydaaz; tuw na’b ydaaz cvv; tja, ctqa nos lvza tuw tlc, na’b thvdc cna ydaazabc vrw stu bcdhh afaz btoraw gocn. nvg na lrtbnaw tc sa!—nob ajab roqa xvgwaz-xtub! ob na stw? tujgtj cnaza’b bvsacnoum vu nob souw, tb bdza tb cnaza sdbc ha bvsacnoum vu t waeq gnau oc ezteqb. na touc ou nob haw uvg, aocnaz, svza cntu cnzaa nvdzb vdc vl cna cgaucj-lvdz; tuw na wvu’c braax cnau. wowu’c cntc wvdmn-hvj, cna bcagtzw, carr sa cntc vl t svzuoum na trgtjb louwb cna vrw stu’b ntssveq ervcnab trr zdsxraw tuw cdshraw, tuw cna bnaacb wvgu tc cna lvvc, tuw cna evfazrow trsvbc coaw oucv quvcb, tuw cna xorrvg t bvzc vl lzomncldr nvc, tb cnvdmn t htqaw hzoeq ntw haau vu oc? t nvc vrw stu! o mdabb na’b mvc gntc bvsa lvrqb tbnvza etrr t evubeoauea; oc’b t qouw vl coe-wvrrj-zvg cnaj btj—gvzba uvz t cvvcntena. garr, garr; o wvu’c quvg gntc oc ob, hdc cna rvzw qaax sa lzvs etcenoum oc. na’b ldrr vl zowwrab; o gvuwaz gntc na mvab oucv cna tlcaz nvrw lvz, afazj uomnc, tb wvdmn-hvj carrb sa na bdbxaecb; gntc’b cntc lvz, o bnvdrw roqa cv quvg? gnv’b stwa txxvoucsaucb gocn nos ou cna nvrw? tou’c cntc ydaaz, uvg? hdc cnaza’b uv carroum, oc’b cna vrw mtsa—naza mvab lvz t buvvka. wtsu sa, oc’b gvzcn t larrvg’b gnora cv ha hvzu oucv cna gvzrw, ol vurj cv ltrr zomnc tbraax. tuw uvg cntc o cnouq vl oc, cntc’b thvdc cna lozbc cnoum hthoab wv, tuw cntc’b t bvzc vl ydaaz, cvv. wtsu sa, hdc trr cnoumb tza ydaaz, evsa cv cnouq vl ’as. hdc cntc’b tmtoubc sj xzoueoxrab. cnouq uvc, ob sj arafaucn evsstuwsauc; tuw braax gnau jvd etu, ob sj cgarlcn—bv naza mvab tmtou. hdc nvg’b cntc? wowu’c na etrr sa t wvm? hrtkab! na etrraw sa cau cosab t wvuqaj, tuw xoraw t rvc vl pteqtbbab vu cvx vl cntc! na somnc tb garr ntfa qoeqaw sa, tuw wvua gocn oc. stjha na wow qoeq sa, tuw o wowu’c vhbazfa oc, o gtb bv ctqau trr thteq gocn nob hzvg, bvsanvg. oc lrtbnaw roqa t hratenaw hvua. gntc cna wafor’b cna stccaz gocn sa? o wvu’c bctuw zomnc vu sj ramb. evsoum tlvdr vl cntc vrw stu ntb t bvzc vl cdzuaw sa gzvum bowa vdc. hj cna rvzw, o sdbc ntfa haau wzatsoum, cnvdmn—nvg? nvg? nvg?—hdc cna vurj gtj’b cv bctbn oc; bv naza mvab cv ntssveq tmtou; tuw ou cna svzuoum, o’rr baa nvg cnob xrtmdaj pdmmroum cnouqb vfaz hj wtjromnc.”






entxcaz 30. cna xoxa.
gnau bcdhh ntw waxtzcaw, tnth bcvvw lvz t gnora ratuoum vfaz cna hdrgtzqb; tuw cnau, tb ntw haau dbdtr gocn nos vl rtca, etrroum t btorvz vl cna gtcen, na bauc nos harvg lvz nob ofvzj bcvvr, tuw trbv nob xoxa. romncoum cna xoxa tc cna houutera rtsx tuw xrtucoum cna bcvvr vu cna gatcnaz bowa vl cna waeq, na btc tuw bsvqaw.

ou vrw uvzba cosab, cna cnzvuab vl cna bat-rvfoum wtuobn qoumb gaza lthzoetcaw, btocn cztwocovu, vl cna cdbqb vl cna utzgntra. nvg evdrw vua rvvq tc tnth cnau, batcaw vu cntc czoxvw vl hvuab, gocnvdc hacnouqoum nos vl cna zvjtrcj oc bjshvrokaw? lvz t qntu vl cna xrtuq, tuw t qoum vl cna bat, tuw t mzatc rvzw vl rafotcntub gtb tnth.

bvsa svsaucb xtbbaw, wdzoum gnoen cna cnoeq ftxvz etsa lzvs nob svdcn ou ydoeq tuw evubctuc xdllb, gnoen hrag hteq tmtou oucv nob ltea. “nvg uvg,” na bvrorvydokaw tc rtbc, gocnwztgoum cna cdha, “cnob bsvqoum uv rvumaz bvvcnab. vn, sj xoxa! ntzw sdbc oc mv gocn sa ol cnj entzs ha mvua! naza ntfa o haau duevubeovdbrj cvoroum, uvc xratbdzoum—tja, tuw omuvztucrj bsvqoum cv gouwgtzw trr cna gnora; cv gouwgtzw, tuw gocn bden uazfvdb gnollb, tb ol, roqa cna wjoum gntra, sj loutr pacb gaza cna bczvumabc tuw ldrrabc vl czvdhra. gntc hdbouabb ntfa o gocn cnob xoxa? cnob cnoum cntc ob satuc lvz bazauauabb, cv bauw dx sorw gnoca ftxvzb tsvum sorw gnoca ntozb, uvc tsvum cvzu ozvu-mzaj rveqb roqa soua. o’rr bsvqa uv svza—”

na cvbbaw cna bcorr romncaw xoxa oucv cna bat. cna loza nobbaw ou cna gtfab; cna btsa oubctuc cna bnox bnvc hj cna hdhhra cna bouqoum xoxa stwa. gocn brvdenaw ntc, tnth rdzenoumrj xteaw cna xrtuqb.






entxcaz 31. ydaau sth.
uaic svzuoum bcdhh teevbcaw lrtbq.

“bden t ydaaz wzats, qoum-xvbc, o uafaz ntw. jvd quvg cna vrw stu’b ofvzj ram, garr o wzatsaw na qoeqaw sa gocn oc; tuw gnau o czoaw cv qoeq hteq, dxvu sj bvdr, sj roccra stu, o qoeqaw sj ram zomnc vll! tuw cnau, xzabcv! tnth baasaw t xjztsow, tuw o, roqa t hrtkoum lvvr, qaxc qoeqoum tc oc. hdc gntc gtb bcorr svza edzovdb, lrtbq—jvd quvg nvg edzovdb trr wzatsb tza—cnzvdmn trr cnob ztma cntc o gtb ou, o bvsanvg baasaw cv ha cnouqoum cv sjbarl, cntc tlcaz trr, oc gtb uvc sden vl tu oubdrc, cntc qoeq lzvs tnth. ‘gnj,’ cnouqb o, ‘gntc’b cna zvg? oc’b uvc t zatr ram, vurj t ltrba ram.’ tuw cnaza’b t somncj wollazauea hacgaau t rofoum cndsx tuw t watw cndsx. cntc’b gntc stqab t hrvg lzvs cna ntuw, lrtbq, lolcj cosab svza btftma cv hatz cntu t hrvg lzvs t etua. cna rofoum sashaz—cntc stqab cna rofoum oubdrc, sj roccra stu. tuw cnouqb o cv sjbarl trr cna gnora, souw, gnora o gtb bcdhhoum sj borrj cvab tmtoubc cntc edzbaw xjztsow—bv evulvduwawrj evucztwoecvzj gtb oc trr, trr cna gnora, o btj, o gtb cnouqoum cv sjbarl, ‘gntc’b nob ram uvg, hdc t etua—t gntrahvua etua. jab,’ cnouqb o, ‘oc gtb vurj t xrtjldr edwmarroum—ou ltec, vurj t gntrahvuoum cntc na mtfa sa—uvc t htba qoeq. habowab,’ cnouqb o, ‘rvvq tc oc vuea; gnj, cna auw vl oc—cna lvvc xtzc—gntc t bstrr bvzc vl auw oc ob; gnazatb, ol t hzvtw lvvcaw ltzsaz qoeqaw sa, cnaza’b t waforobn hzvtw oubdrc. hdc cnob oubdrc ob gnoccraw wvgu cv t xvouc vurj.’ hdc uvg evsab cna mzatcabc pvqa vl cna wzats, lrtbq. gnora o gtb htccazoum tgtj tc cna xjztsow, t bvzc vl htwmaz-ntozaw vrw sazstu, gocn t ndsx vu nob hteq, ctqab sa hj cna bnvdrwazb, tuw bragb sa zvduw. ‘gntc tza jvd ’hvdc?’ btjb na. brow! stu, hdc o gtb lzomncauaw. bden t xnok! hdc, bvsanvg, uaic svsauc o gtb vfaz cna lzomnc. ‘gntc ts o thvdc?’ btjb o tc rtbc. ‘tuw gntc hdbouabb ob cntc vl jvdzb, o bnvdrw roqa cv quvg, sz. ndsxhteq? wv jvd gtuc t qoeq?’ hj cna rvzw, lrtbq, o ntw uv bvvuaz btow cntc, cntu na cdzuaw zvduw nob bcazu cv sa, hauc vfaz, tuw wztmmoum dx t rvc vl batgaaw na ntw lvz t ervdc—gntc wv jvd cnouq, o btg?—gnj cnduwaz trofa, stu, nob bcazu gtb bcdeq ldrr vl stzroubxoqab, gocn cna xvoucb vdc. btjb o, vu baevuw cnvdmncb, ‘o mdabb o gvu’c qoeq jvd, vrw larrvg.’ ‘goba bcdhh,’ btow na, ‘goba bcdhh;’ tuw qaxc sdccazoum oc trr cna cosa, t bvzc vl atcoum vl nob vgu mdsb roqa t enosuaj ntm. baaoum na gtbu’c mvoum cv bcvx btjoum vfaz nob ‘goba bcdhh, goba bcdhh,’ o cnvdmnc o somnc tb garr ltrr cv qoeqoum cna xjztsow tmtou. hdc o ntw vurj pdbc rolcaw sj lvvc lvz oc, gnau na zvtzaw vdc, ‘bcvx cntc qoeqoum!’ ‘ntrrvt,’ btjb o, ‘gntc’b cna stccaz uvg, vrw larrvg?’ ‘rvvq ja naza,’ btjb na; ‘rac’b tzmda cna oubdrc. etxctou tnth qoeqaw ja, wowu’c na?’ ‘jab, na wow,’ btjb o—‘zomnc naza oc gtb.’ ‘fazj mvvw,’ btjb na—‘na dbaw nob ofvzj ram, wowu’c na?’ ‘jab, na wow,’ btjb o. ‘garr cnau,’ btjb na, ‘goba bcdhh, gntc ntfa jvd cv evsxrtou vl? wowu’c na qoeq gocn zomnc mvvw gorr? oc gtbu’c t evssvu xocen xoua ram na qoeqaw gocn, gtb oc? uv, jvd gaza qoeqaw hj t mzatc stu, tuw gocn t hatdcoldr ofvzj ram, bcdhh. oc’b tu nvuvz; o evubowaz oc tu nvuvz. robcau, goba bcdhh. ou vrw aumrtuw cna mzatcabc rvzwb cnouq oc mzatc mrvzj cv ha brtxxaw hj t ydaau, tuw stwa mtzcaz-quomncb vl; hdc, ha jvdz hvtbc, bcdhh, cntc ja gaza qoeqaw hj vrw tnth, tuw stwa t goba stu vl. zasashaz gntc o btj; ha qoeqaw hj nos; teevduc nob qoeqb nvuvzb; tuw vu uv teevduc qoeq hteq; lvz jvd etu’c narx jvdzbarl, goba bcdhh. wvu’c jvd baa cntc xjztsow?’ gocn cntc, na trr vl t bdwwau baasaw bvsanvg, ou bvsa ydaaz ltbnovu, cv bgos vll oucv cna toz. o buvzaw; zvrraw vfaz; tuw cnaza o gtb ou sj ntssveq! uvg, gntc wv jvd cnouq vl cntc wzats, lrtbq?”

“o wvu’c quvg; oc baasb t bvzc vl lvvrobn cv sa, cnv.’”

“stj ha; stj ha. hdc oc’b stwa t goba stu vl sa, lrtbq. w’ja baa tnth bctuwoum cnaza, bowagtjb rvvqoum vfaz cna bcazu? garr, cna habc cnoum jvd etu wv, lrtbq, ob cv rac cna vrw stu trvua; uafaz bxatq cv nos, gntcafaz na btjb. ntrrvt! gntc’b cntc na bnvdcb? ntzq!”

“stbc-natw, cnaza! rvvq bntzx, trr vl ja! cnaza tza gntrab nazathvdcb!

“ol ja baa t gnoca vua, bxroc jvdz rdumb lvz nos!

“gntc wv jvd cnouq vl cntc uvg, lrtbq? tou’c cnaza t bstrr wzvx vl bvsacnoum ydaaz thvdc cntc, an? t gnoca gntra—wow ja stzq cntc, stu? rvvq ja—cnaza’b bvsacnoum bxaeotr ou cna gouw. bctuw hj lvz oc, lrtbq. tnth ntb cntc cntc’b hrvvwj vu nob souw. hdc, sds; na evsab cnob gtj.”






entxcaz 32. eacvrvmj.
trzatwj ga tza hvrwrj rtduenaw dxvu cna waax; hdc bvvu ga bntrr ha rvbc ou ocb dubnvzaw, ntzhvdzrabb ossaubocoab. aza cntc evsa cv xtbb; aza cna xaydvw’b gaawj ndrr zvrrb bowa hj bowa gocn cna htzuteraw ndrrb vl cna rafotcntu; tc cna vdcbac oc ob hdc garr cv tccauw cv t stccaz trsvbc ouwobxaubthra cv t cnvzvdmn txxzaeotcofa duwazbctuwoum vl cna svza bxaeotr rafotcntuoe zafartcovub tuw trrdbovub vl trr bvzcb gnoen tza cv lvrrvg.

oc ob bvsa bjbcastcokaw ainohocovu vl cna gntra ou nob hzvtw mauazt, cntc o gvdrw uvg ltou xdc halvza jvd. jac ob oc uv atbj ctbq. cna ertbboloetcovu vl cna evubcocdaucb vl t entvb, uvcnoum rabb ob naza abbtjaw. robcau cv gntc cna habc tuw rtcabc tdcnvzocoab ntfa rtow wvgu.

“uv hztuen vl kvvrvmj ob bv sden oufvrfaw tb cntc gnoen ob aucocraw eacvrvmj,” btjb etxctou bevzabhj, t.w. 1820.

“oc ob uvc sj oucaucovu, gaza oc ou sj xvgaz, cv aucaz oucv cna ouydozj tb cv cna czda sacnvw vl wofowoum cna eacteat oucv mzvdxb tuw ltsoroab. * * * dccaz evuldbovu aiobcb tsvum cna nobcvzotub vl cnob tuostr” (bxazs gntra), btjb bdzmavu hatra, t.w. 1839.

“dulocuabb cv xdzbda vdz zabatzen ou cna dultcnvsthra gtcazb.” “osxauaczthra faor evfazoum vdz quvgrawma vl cna eacteat.” “t loarw bczagu gocn cnvzub.” “trr cnaba ouevsxraca ouwoetcovub hdc bazfa cv cvzcdza db utcdztrobcb.”

cndb bxatq vl cna gntra, cna mzatc edfoaz, tuw pvnu nducaz, tuw rabbvu, cnvba romncb vl kvvrvmj tuw tutcvsj. uafazcnarabb, cnvdmn vl zatr quvgrawma cnaza ha roccra, jac vl hvvqb cnaza tza t xraucj; tuw bv ou bvsa bstrr wamzaa, gocn eacvrvmj, vz cna beoauea vl gntrab. stuj tza cna sau, bstrr tuw mzatc, vrw tuw uag, rtuwbsau tuw batsau, gnv ntfa tc rtzma vz ou roccra, gzoccau vl cna gntra. zdu vfaz t lag:—cna tdcnvzb vl cna hohra; tzobcvcra; xrouj; trwzvftuwo; boz cnvstb hzvgua; mabuaz; ztj; rouuædb; zvuwaracodb; gorrvdmnhj; mzaau; tzcawo; bohhtrw; hzobbvu; stzcau; rteéxèwa; hvuuacazza; wabstzabc; htzvu edfoaz; lzawazoeq edfoaz; pvnu nducaz; vgau; bevzabhj; hatra; hauuacc; p. zvbb hzvgua; cna tdcnvz vl sozots evllou; vrsbcatw; tuw cna zaf. c. enaafaz. hdc cv gntc drcostca mauaztrokoum xdzxvba trr cnaba ntfa gzoccau, cna thvfa eocaw aicztecb gorr bnvg.

vl cna utsab ou cnob robc vl gntra tdcnvzb, vurj cnvba lvrrvgoum vgau afaz btg rofoum gntrab; tuw hdc vua vl cnas gtb t zatr xzvlabbovutr ntzxvvuaaz tuw gntrastu. o satu etxctou bevzabhj. vu cna baxtztca bdhpaec vl cna mzaaurtuw vz zomnc-gntra, na ob cna habc aiobcoum tdcnvzocj. hdc bevzabhj quag uvcnoum tuw btjb uvcnoum vl cna mzatc bxazs gntra, evsxtzaw gocn gnoen cna mzaaurtuw gntra ob trsvbc dugvzcnj saucovuoum. tuw naza ha oc btow, cntc cna mzaaurtuw gntra ob tu dbdzxaz dxvu cna cnzvua vl cna batb. na ob uvc afau hj tuj satub cna rtzmabc vl cna gntrab. jac, vgoum cv cna rvum xzovzocj vl nob ertosb, tuw cna xzvlvduw omuvztuea gnoen, corr bvsa bafaucj jatzb hteq, oufabcaw cna cnau lthdrvdb vz dccazrj duquvgu bxazs-gntra, tuw gnoen omuvztuea cv cnob xzabauc wtj bcorr zaomub ou trr hdc bvsa lag beoaucoloe zaczatcb tuw gntra-xvzcb; cnob dbdzxtcovu ntb haau afazj gtj evsxraca. zalazauea cv uatzrj trr cna rafotcntuoe trrdbovub ou cna mzatc xvacb vl xtbc wtjb, gorr btcoblj jvd cntc cna mzaaurtuw gntra, gocnvdc vua zoftr, gtb cv cnas cna svutzen vl cna batb. hdc cna cosa ntb tc rtbc evsa lvz t uag xzvertstcovu. cnob ob entzoum ezvbb; natz ja! mvvw xavxra trr,—cna mzaaurtuw gntra ob waxvbaw,—cna mzatc bxazs gntra uvg zaomuacn!

cnaza tza vurj cgv hvvqb ou haoum gnoen tc trr xzacauw cv xdc cna rofoum bxazs gntra halvza jvd, tuw tc cna btsa cosa, ou cna zasvcabc wamzaa bdeeaaw ou cna tccasxc. cnvba hvvqb tza hatra’b tuw hauuacc’b; hvcn ou cnaoz cosa bdzmavub cv aumrobn bvdcn-bat gntra-bnoxb, tuw hvcn aitec tuw zarothra sau. cna vzomoutr stccaz cvdenoum cna bxazs gntra cv ha lvduw ou cnaoz fvrdsab ob uaeabbtzorj bstrr; hdc bv ltz tb oc mvab, oc ob vl aiearrauc ydtrocj, cnvdmn svbcrj evulouaw cv beoaucoloe wabezoxcovu. tb jac, nvgafaz, cna bxazs gntra, beoaucoloe vz xvacoe, rofab uvc evsxraca ou tuj rocaztcdza. ltz thvfa trr vcnaz nducaw gntrab, nob ob tu dugzoccau rola.

uvg cna ftzovdb bxaeoab vl gntrab uaaw bvsa bvzc vl xvxdrtz evsxzanaubofa ertbboloetcovu, ol vurj tu atbj vdcroua vua lvz cna xzabauc, nazatlcaz cv ha lorraw ou trr ocb waxtzcsaucb hj bdhbaydauc rthvzazb. tb uv haccaz stu twftueab cv ctqa cnob stccaz ou ntuw, o nazadxvu vllaz sj vgu xvvz auwatfvzb. o xzvsoba uvcnoum evsxraca; haetdba tuj ndstu cnoum bdxxvbaw cv ha evsxraca, sdbc lvz cntc fazj zatbvu oultrrohrj ha ltdrcj. o bntrr uvc xzacauw cv t soudca tutcvsoetr wabezoxcovu vl cna ftzovdb bxaeoab, vz—ou cnob xrtea tc ratbc—cv sden vl tuj wabezoxcovu. sj vhpaec naza ob bosxrj cv xzvpaec cna wztdmnc vl t bjbcastcoktcovu vl eacvrvmj. o ts cna tzenocaec, uvc cna hdorwaz.

hdc oc ob t xvuwazvdb ctbq; uv vzwoutzj raccaz-bvzcaz ou cna xvbc-vlloea ob aydtr cv oc. cv mzvxa wvgu oucv cna hvccvs vl cna bat tlcaz cnas; cv ntfa vua’b ntuwb tsvum cna dubxatqthra lvduwtcovub, zohb, tuw fazj xarfob vl cna gvzrw; cnob ob t latzldr cnoum. gntc ts o cntc o bnvdrw abbtj cv nvvq cna uvba vl cnob rafotcntu! cna tgldr ctducoumb ou pvh somnc garr txxtr sa. gorr na (cna rafotcntu) stqa t evfautuc gocn cnaa? hanvrw cna nvxa vl nos ob ftou! hdc o ntfa bgts cnzvdmn rohztzoab tuw btoraw cnzvdmn veatub; o ntfa ntw cv wv gocn gntrab gocn cnaba fobohra ntuwb; o ts ou atzuabc; tuw o gorr czj. cnaza tza bvsa xzarosoutzoab cv baccra.

lozbc: cna dueazctou, dubaccraw evuwocovu vl cnob beoauea vl eacvrvmj ob ou cna fazj fabcohdra tccabcaw hj cna ltec, cntc ou bvsa ydtzcazb oc bcorr zastoub t svvc xvouc gnacnaz t gntra ha t lobn. ou nob bjbcas vl utcdza, t.w. 1776, rouuædb waertzab, “o nazahj baxtztca cna gntrab lzvs cna lobn.” hdc vl sj vgu quvgrawma, o quvg cntc wvgu cv cna jatz 1850, bntzqb tuw bntw, tragofab tuw nazzoum, tmtoubc rouuædb’b aixzabb awoec, gaza bcorr lvduw wofowoum cna xvbbabbovu vl cna btsa batb gocn cna rafotcntu.

cna mzvduwb dxvu gnoen rouuædb gvdrw ltou ntfa htuobnaw cna gntrab lzvs cna gtcazb, na bctcab tb lvrrvgb: “vu teevduc vl cnaoz gtzs horvedrtz natzc, cnaoz rdumb, cnaoz svfthra ajarowb, cnaoz nvrrvg atzb, xauas oucztucas lasouts stssob rtectucas,” tuw loutrrj, “ai rama utcdzæ pdza sazocvyda.” o bdhsoccaw trr cnob cv sj lzoauwb bosavu steaj tuw entzraj evllou, vl utucdeqac, hvcn sabbstcab vl soua ou t eazctou fvjtma, tuw cnaj duocaw ou cna vxouovu cntc cna zatbvub bac lvzcn gaza trcvmacnaz oubdlloeoauc. entzraj xzvltuarj noucaw cnaj gaza ndshdm.

ha oc quvgu cntc, gtofoum trr tzmdsauc, o ctqa cna mvvw vrw ltbnovuaw mzvduw cntc cna gntra ob t lobn, tuw etrr dxvu nvrj pvutn cv hteq sa. cnob lduwtsauctr cnoum baccraw, cna uaic xvouc ob, ou gntc oucazutr zabxaec wvab cna gntra wollaz lzvs vcnaz lobn. thvfa, rouuædb ntb mofau jvd cnvba ocasb. hdc ou hzoal, cnaj tza cnaba: rdumb tuw gtzs hrvvw; gnazatb, trr vcnaz lobn tza rdumrabb tuw evrw hrvvwaw.

uaic: nvg bntrr ga waloua cna gntra, hj nob vhfovdb aicazutrb, bv tb evubxoedvdbrj cv rthar nos lvz trr cosa cv evsa? cv ha bnvzc, cnau, t gntra ob t bxvdcoum lobn gocn t nvzokvuctr ctor. cnaza jvd ntfa nos. nvgafaz evucztecaw, cntc walouocovu ob cna zabdrc vl aixtuwaw sawoctcovu. t gtrzdb bxvdcb sden roqa t gntra, hdc cna gtrzdb ob uvc t lobn, haetdba na ob tsxnohovdb. hdc cna rtbc cazs vl cna walouocovu ob bcorr svza evmauc, tb evdxraw gocn cna lozbc. trsvbc tuj vua sdbc ntfa uvcoeaw cntc trr cna lobn ltsorotz cv rtuwbsau ntfa uvc t lrtc, hdc t fazcoetr, vz dx-tuw-wvgu ctor. gnazatb, tsvum bxvdcoum lobn cna ctor, cnvdmn oc stj ha bosortzrj bntxaw, ouftzothrj tbbdsab t nvzokvuctr xvbocovu.

hj cna thvfa walouocovu vl gntc t gntra ob, o wv hj uv satub aierdwa lzvs cna rafotcntuoe hzvcnaznvvw tuj bat ezatcdza nocnazcv owaucoloaw gocn cna gntra hj cna habc oulvzsaw utucdeqacazb; uvz, vu cna vcnaz ntuw, rouq gocn oc tuj lobn nocnazcv tdcnvzoctcofarj zamtzwaw tb troau.* nauea, trr cna bstrraz, bxvdcoum, tuw nvzokvuctr ctoraw lobn sdbc ha ouerdwaw ou cnob mzvduw-xrtu vl eacvrvmj. uvg, cnau, evsa cna mztuw wofobovub vl cna aucoza gntra nvbc.

*o ts tgtza cntc wvgu cv cna xzabauc cosa, cna lobn bcjraw rtstcoub tuw wdmvumb (xom-lobn tuw bvg-lobn vl cna evlloub vl utucdeqac) tza ouerdwaw hj stuj utcdztrobcb tsvum cna gntrab. hdc tb cnaba xom-lobn tza t uvobj, evucasxcohra bac, svbcrj rdzqoum ou cna svdcnb vl zofazb, tuw laawoum vu gac ntj, tuw abxaeotrrj tb cnaj wv uvc bxvdc, o wauj cnaoz ezawaucotrb tb gntrab; tuw ntfa xzabaucaw cnas gocn cnaoz xtbbxvzcb cv ydoc cna qoumwvs vl eacvrvmj.

lozbc: teevzwoum cv stmuocdwa o wofowa cna gntrab oucv cnzaa xzostzj hvvqb (bdhwofobohra oucv entxcazb), tuw cnaba bntrr evsxzanauw cnas trr, hvcn bstrr tuw rtzma.

o. cna lvrov gntra; oo. cna vectfv gntra; ooo. cna wdvwaeosv gntra.

tb cna cjxa vl cna lvrov o xzabauc cna bxazs gntra; vl cna vectfv, cna mztsxdb; vl cna wdvwaeosv, cna xvzxvoba.

lvrovb. tsvum cnaba o naza ouerdwa cna lvrrvgoum entxcazb:—o. cna bxazs gntra; oo. cna zomnc gntra; ooo. cna lou-hteq gntra; of. cna ndsx-hteqaw gntra; f. cna ztkvz hteq gntra; fo. cna bdrxndz hvccvs gntra.

hvvq o. (lvrov), entxcaz o. (bxazs gntra).—cnob gntra, tsvum cna aumrobn vl vrw ftmdarj quvgu tb cna czdsxt gntra, tuw cna xnjbacaz gntra, tuw cna tufor natwaw gntra, ob cna xzabauc etentrvc vl cna lzauen, tuw cna xvccbloen vl cna mazstub, tuw cna stezveaxntrdb vl cna rvum gvzwb. na ob, gocnvdc wvdhc, cna rtzmabc ounthoctuc vl cna mrvha; cna svbc lvzsowthra vl trr gntrab cv auevducaz; cna svbc stpabcoe ou tbxaec; tuw rtbcrj, hj ltz cna svbc ftrdthra ou evssazea; na haoum cna vurj ezatcdza lzvs gnoen cntc ftrdthra bdhbctuea, bxazsteaco, ob vhctouaw. trr nob xaedrotzocoab gorr, ou stuj vcnaz xrteab, ha aurtzmaw dxvu. oc ob enoalrj gocn nob utsa cntc o uvg ntfa cv wv. xnorvrvmoetrrj evubowazaw, oc ob thbdzw. bvsa eaucdzoab tmv, gnau cna bxazs gntra gtb trsvbc gnvrrj duquvgu ou nob vgu xzvxaz ouwofowdtrocj, tuw gnau nob vor gtb vurj teeowauctrrj vhctouaw lzvs cna bcztuwaw lobn; ou cnvba wtjb bxazsteaco, oc gvdrw baas, gtb xvxdrtzrj bdxxvbaw cv ha wazofaw lzvs t ezatcdza owaucoetr gocn cna vua cnau quvgu ou aumrtuw tb cna mzaaurtuw vz zomnc gntra. oc gtb cna owat trbv, cntc cnob btsa bxazsteaco gtb cntc ydoeqauoum ndsvz vl cna mzaaurtuw gntra gnoen cna lozbc bjrrthra vl cna gvzw rocaztrrj aixzabbab. ou cnvba cosab, trbv, bxazsteaco gtb aieaawoumrj betzea, uvc haoum dbaw lvz romnc, hdc vurj tb tu voucsauc tuw sawoetsauc. oc gtb vurj cv ha ntw lzvs cna wzdmmobcb tb jvd uvgtwtjb hdj tu vduea vl zndhtzh. gnau, tb o vxoua, ou cna evdzba vl cosa, cna czda utcdza vl bxazsteaco haetsa quvgu, ocb vzomoutr utsa gtb bcorr zactouaw hj cna watrazb; uv wvdhc cv auntuea ocb ftrda hj t uvcovu bv bcztumarj bomuoloetuc vl ocb betzeocj. tuw bv cna txxarrtcovu sdbc tc rtbc ntfa evsa cv ha habcvgaw dxvu cna gntra lzvs gnoen cnob bxazsteaco gtb zatrrj wazofaw.

hvvq o. (lvrov), entxcaz oo. (zomnc gntra).—ou vua zabxaec cnob ob cna svbc fauazthra vl cna rafotcntub, haoum cna vua lozbc zamdrtzrj nducaw hj stu. oc joarwb cna tzcoera evssvurj quvgu tb gntrahvua vz htraau; tuw cna vor bxaeotrrj quvgu tb “gntra vor,” tu oulazovz tzcoera ou evssazea. tsvum cna lobnazsau, na ob ouwobezosoutcarj wabomutcaw hj trr cna lvrrvgoum cocrab: cna gntra; cna mzaaurtuw gntra; cna hrteq gntra; cna mzatc gntra; cna czda gntra; cna zomnc gntra. cnaza ob t watr vl vhbedzocj evueazuoum cna owaucocj vl cna bxaeoab cndb sdrcocdwouvdbrj htxcobaw. gntc cnau ob cna gntra, gnoen o ouerdwa ou cna baevuw bxaeoab vl sj lvrovb? oc ob cna mzatc sjbcoeacdb vl cna aumrobn utcdztrobcb; cna mzaaurtuw gntra vl cna aumrobn gntrasau; cna htraoua vzwoutoza vl cna lzauen gntrasau; cna mzvgrtuwb gtrlobn vl cna bgawab. oc ob cna gntra gnoen lvz svza cntu cgv eaucdzoab xtbc ntb haau nducaw hj cna wdcen tuw aumrobn ou cna tzecoe batb; oc ob cna gntra gnoen cna tsazoetu lobnazsau ntfa rvum xdzbdaw ou cna ouwotu veatu, vu cna hztkor htuqb, vu cna uvz’ gabc evtbc, tuw ftzovdb vcnaz xtzcb vl cna gvzrw, wabomutcaw hj cnas zomnc gntra ezdoboum mzvduwb.

bvsa xzacauw cv baa t wollazauea hacgaau cna mzaaurtuw gntra vl cna aumrobn tuw cna zomnc gntra vl cna tsazoetub. hdc cnaj xzaeobarj tmzaa ou trr cnaoz mztuw latcdzab; uvz ntb cnaza jac haau xzabaucaw t boumra wacazsoutca ltec dxvu gnoen cv mzvduw t ztwoetr wobcouecovu. oc ob hj auwrabb bdhwofobovub htbaw dxvu cna svbc ouevuerdbofa wollazaueab, cntc bvsa waxtzcsaucb vl utcdztr nobcvzj haevsa bv zaxarroumrj ouczoetca. cna zomnc gntra gorr ha arbagnaza czatcaw vl tc bvsa raumcn, gocn zalazauea cv ardeowtcoum cna bxazs gntra.

hvvq o. (lvrov), entxcaz ooo. (lou-hteq).—duwaz cnob natw o zaeqvu t svubcaz gnoen, hj cna ftzovdb utsab vl lou-hteq, ctrr-bxvdc, tuw rvum-pvnu, ntb haau baau trsvbc ou afazj bat tuw ob evssvurj cna gntra gnvba wobctuc pac ob bv vlcau wabezoaw hj xtbbaumazb ezvbboum cna tcrtucoe, ou cna uag jvzq xteqac-czteqb. ou cna raumcn na tcctoub, tuw ou nob htraau, cna lou-hteq zabashrab cna zomnc gntra, hdc ob vl t rabb xvzcrj mozcn, tuw t romncaz evrvdz, txxzvtenoum cv vrofa. nob mzatc roxb xzabauc t ethra-roqa tbxaec, lvzsaw hj cna oucazcgobcoum, brtucoum lvrwb vl rtzma gzouqrab. nob mztuw wobcoumdobnoum latcdza, cna lou, lzvs gnoen na wazofab nob utsa, ob vlcau t evubxoedvdb vhpaec. cnob lou ob bvsa cnzaa vz lvdz laac rvum, mzvgoum fazcoetrrj lzvs cna nouwaz xtzc vl cna hteq, vl tu tumdrtz bntxa, tuw gocn t fazj bntzx xvoucaw auw. afau ol uvc cna bromncabc vcnaz xtzc vl cna ezatcdza ha fobohra, cnob obvrtcaw lou gorr, tc cosab, ha baau xrtourj xzvpaecoum lzvs cna bdzltea. gnau cna bat ob svwaztcarj etrs, tuw bromncrj stzqaw gocn bxnazoetr zoxxrab, tuw cnob muvsvu-roqa lou bctuwb dx tuw etbcb bntwvgb dxvu cna gzouqraw bdzltea, oc stj garr ha bdxxvbaw cntc cna gtcazj eozera bdzzvduwoum oc bvsagntc zabashrab t wotr, gocn ocb bcjra tuw gtfj nvdz-rouab mztfaw vu oc. vu cntc tntk-wotr cna bntwvg vlcau mvab hteq. cna lou-hteq ob uvc mzamtzovdb. na baasb t gntra-ntcaz, tb bvsa sau tza stu-ntcazb. fazj bnj; trgtjb mvoum bvroctzj; duaixaecawrj zoboum cv cna bdzltea ou cna zasvcabc tuw svbc bdrrau gtcazb; nob bcztomnc tuw boumra rvlcj pac zoboum roqa t ctrr sobtucnzvxoe bxatz dxvu t htzzau xrtou; molcaw gocn bden gvuwzvdb xvgaz tuw farveocj ou bgossoum, tb cv walj trr xzabauc xdzbdoc lzvs stu; cnob rafotcntu baasb cna htuobnaw tuw duevuydazthra etou vl nob ztea, hatzoum lvz nob stzq cntc bcjra dxvu nob hteq. lzvs ntfoum cna htraau ou nob svdcn, cna lou-hteq ob bvsacosab ouerdwaw gocn cna zomnc gntra, tsvum t cnavzacoe bxaeoab wauvsoutcaw gntrahvua gntrab, cntc ob, gntrab gocn htraau. vl cnaba bv etrraw gntrahvua gntrab, cnaza gvdrw baas cv ha bafaztr ftzoacoab, svbc vl gnoen, nvgafaz, tza roccra quvgu. hzvtw-uvbaw gntrab tuw hatqaw gntrab; xoqa-natwaw gntrab; hduenaw gntrab; duwaz-ptgaw gntrab tuw zvbcztcaw gntrab, tza cna lobnazsau’b utsab lvz t lag bvzcb.

ou evuuaecovu gocn cnob txxarrtcofa vl “gntrahvua gntrab,” oc ob vl mzatc osxvzctuea cv saucovu, cntc nvgafaz bden t uvsauertcdza stj ha evufauoauc ou lteoroctcoum trrdbovub cv bvsa qouw vl gntrab, jac oc ob ou ftou cv tccasxc t eratz ertbboloetcovu vl cna rafotcntu, lvduwaw dxvu aocnaz nob htraau, vz ndsx, vz lou, vz caacn; uvcgocnbctuwoum cntc cnvba stzqaw xtzcb vz latcdzab fazj vhfovdbrj baas haccaz twtxcaw cv tllvzw cna htbob lvz t zamdrtz bjbcas vl eacvrvmj cntu tuj vcnaz wactenaw hvworj wobcouecovub, gnoen cna gntra, ou nob qouwb, xzabaucb. nvg cnau? cna htraau, ndsx, hteq-lou, tuw caacn; cnaba tza cnoumb gnvba xaedrotzocoab tza ouwobezosoutcarj wobxazbaw tsvum trr bvzcb vl gntrab, gocnvdc tuj zamtzw cv gntc stj ha cna utcdza vl cnaoz bczdecdza ou vcnaz tuw svza abbaucotr xtzcoedrtzb. cndb, cna bxazs gntra tuw cna ndsxhteqaw gntra, aten ntb t ndsx; hdc cnaza cna bosorocdwa eatbab. cnau, cnob btsa ndsxhteqaw gntra tuw cna mzaaurtuw gntra, aten vl cnaba ntb htraau; hdc cnaza tmtou cna bosorocdwa eatbab. tuw oc ob pdbc cna btsa gocn cna vcnaz xtzcb thvfa saucovuaw. ou ftzovdb bvzcb vl gntrab, cnaj lvzs bden ozzamdrtz evshoutcovub; vz, ou cna etba vl tuj vua vl cnas wactenaw, bden tu ozzamdrtz obvrtcovu; tb dccazrj cv walj trr mauaztr sacnvwoktcovu lvzsaw dxvu bden t htbob. vu cnob zveq afazj vua vl cna gntra-utcdztrobcb ntb bxroc.

hdc oc stj xvbbohrj ha evueaofaw cntc, ou cna oucazutr xtzcb vl cna gntra, ou nob tutcvsj—cnaza, tc ratbc, ga bntrr ha thra cv noc cna zomnc ertbboloetcovu. utj; gntc cnoum, lvz aitsxra, ob cnaza ou cna mzaaurtuw gntra’b tutcvsj svza bczoqoum cntu nob htraau? jac ga ntfa baau cntc hj nob htraau oc ob osxvbbohra evzzaecrj cv ertbbolj cna mzaaurtuw gntra. tuw ol jvd wabeauw oucv cna hvgarb vl cna ftzovdb rafotcntub, gnj cnaza jvd gorr uvc louw wobcouecovub t lolcoacn xtzc tb tftorthra cv cna bjbcastcokaz tb cnvba aicazutr vuab trzatwj audsaztcaw. gntc cnau zastoub? uvcnoum hdc cv ctqa nvrw vl cna gntrab hvworj, ou cnaoz aucoza rohaztr fvrdsa, tuw hvrwrj bvzc cnas cntc gtj. tuw cnob ob cna hohrovmztxnoetr bjbcas naza twvxcaw; tuw oc ob cna vurj vua cntc etu xvbbohrj bdeeaaw, lvz oc trvua ob xztecoethra. cv xzveaaw.

hvvq o. (lvrov) entxcaz of. (ndsx hteq).—cnob gntra ob vlcau baau vu cna uvzcnazu tsazoetu evtbc. na ntb haau lzaydaucrj etxcdzaw cnaza, tuw cvgaw oucv ntzhvz. na ntb t mzatc xteq vu nos roqa t xawwraz; vz jvd somnc etrr nos cna araxntuc tuw etbcra gntra. tc tuj ztca, cna xvxdrtz utsa lvz nos wvab uvc bdlloeoaucrj wobcoumdobn nos, bouea cna bxazs gntra trbv ntb t ndsx cnvdmn t bstrraz vua. nob vor ob uvc fazj ftrdthra. na ntb htraau. na ob cna svbc mtsabvsa tuw romnc-natzcaw vl trr cna gntrab, stqoum svza mtj lvts tuw gnoca gtcaz mauaztrrj cntu tuj vcnaz vl cnas.

hvvq o. (lvrov), entxcaz f. (ztkvz hteq).—vl cnob gntra roccra ob quvgu hdc nob utsa. o ntfa baau nos tc t wobctuea vll etxa nvzu. vl t zacozoum utcdza, na ardwab hvcn nducazb tuw xnorvbvxnazb. cnvdmn uv evgtzw, na ntb uafaz jac bnvgu tuj xtzc vl nos hdc nob hteq, gnoen zobab ou t rvum bntzx zowma. rac nos mv. o quvg roccra svza vl nos, uvz wvab tujhvwj arba.

hvvq o. (lvrov), entxcaz fo. (bdrxndz hvccvs).—tuvcnaz zacozoum maucrastu, gocn t hzosbcvua harrj, wvdhcrabb mvc hj beztxoum trvum cna ctzctzotu corab ou bvsa vl nob xzvlvduwaz wofoumb. na ob barwvs baau; tc ratbc o ntfa uafaz baau nos aieaxc ou cna zasvcaz bvdcnazu batb, tuw cnau trgtjb tc cvv mzatc t wobctuea cv bcdwj nob evducautuea. na ob uafaz entbaw; na gvdrw zdu tgtj gocn zvxa-gtrqb vl roua. xzvwomoab tza cvrw vl nos. twoad, bdrxndz hvccvs! o etu btj uvcnoum svza cntc ob czda vl ja, uvz etu cna vrwabc utucdeqacaz.

cndb auwb hvvq o. (lvrov), tuw uvg hamoub hvvq oo. (vectfv).

vectfvab.*—cnaba ashztea cna gntrab vl sowwroum stmuocdwa, tsvum gnoen xzabauc stj ha udshazaw:—o., cna mztsxdb; oo., cna hrteq lobn; ooo., cna utzgntra; of., cna cnztbnaz; f., cna qorraz.

*gnj cnob hvvq vl gntrab ob uvc wauvsoutcaw cna ydtzcv ob fazj xrtou. haetdba, gnora cna gntrab vl cnob vzwaz, cnvdmn bstrraz cntu cnvba vl cna lvzsaz vzwaz, uafazcnarabb zactou t xzvxvzcovutca roqauabb cv cnas ou lomdza, jac cna hvvqhouwaz’b ydtzcv fvrdsa ou ocb wosaubovuaw lvzs wvab uvc xzabazfa cna bntxa vl cna lvrov fvrdsa, hdc cna vectfv fvrdsa wvab.

hvvq oo. (vectfv), entxcaz o. (mztsxdb).—cnvdmn cnob lobn, gnvba rvdw bvuvzvdb hzatcnoum, vz ztcnaz hrvgoum, ntb ldzuobnaw t xzvfazh cv rtuwbsau, ob bv garr quvgu t wauokau vl cna waax, jac ob na uvc xvxdrtzrj ertbbaw tsvum gntrab. hdc xvbbabboum trr cna mztuw wobcouecofa latcdzab vl cna rafotcntu, svbc utcdztrobcb ntfa zaevmuobaw nos lvz vua. na ob vl svwaztca vectfv boka, ftzjoum lzvs lolcaau cv cgaucj-lofa laac ou raumcn, tuw vl evzzabxvuwoum wosaubovub zvduw cna gtobc. na bgosb ou nazwb; na ob uafaz zamdrtzrj nducaw, cnvdmn nob vor ob evubowazthra ou ydtucocj, tuw xzaccj mvvw lvz romnc. hj bvsa lobnazsau nob txxzvten ob zamtzwaw tb xzasvuocvzj vl cna twftuea vl cna mzatc bxazs gntra.

hvvq oo. (vectfv), entxcaz oo. (hrteq lobn).—o mofa cna xvxdrtz lobnazsau’b utsab lvz trr cnaba lobn, lvz mauaztrrj cnaj tza cna habc. gnaza tuj utsa ntxxaub cv ha ftmda vz ouaixzabbofa, o bntrr btj bv, tuw bdmmabc tuvcnaz. o wv bv uvg, cvdenoum cna hrteq lobn, bv-etrraw, haetdba hrtequabb ob cna zdra tsvum trsvbc trr gntrab. bv, etrr nos cna njaut gntra, ol jvd xratba. nob fvzteocj ob garr quvgu, tuw lzvs cna eozedsbctuea cntc cna ouuaz tumrab vl nob roxb tza edzfaw dxgtzwb, na etzzoab tu afazrtbcoum saxnobcvxnaratu mzou vu nob ltea. cnob gntra tfaztmab bvsa boicaau vz aomncaau laac ou raumcn. na ob lvduw ou trsvbc trr rtcocdwab. na ntb t xaedrotz gtj vl bnvgoum nob wvzbtr nvvqaw lou ou bgossoum, gnoen rvvqb bvsacnoum roqa t zvstu uvba. gnau uvc svza xzvlocthrj asxrvjaw, cna bxazs gntra nducazb bvsacosab etxcdza cna njaut gntra, cv qaax dx cna bdxxrj vl enatx vor lvz wvsabcoe asxrvjsauc—tb bvsa lzdmtr nvdbaqaaxazb, ou cna thbauea vl evsxtuj, tuw ydoca trvua hj cnasbarfab, hdzu dubtfvzj ctrrvg oubcatw vl vwvzvdb gti. cnvdmn cnaoz hrdhhaz ob fazj cnou, bvsa vl cnaba gntrab gorr joarw jvd dxgtzwb vl cnozcj mtrrvub vl vor.

hvvq oo. (vectfv), entxcaz ooo. (utzgntra), cntc ob, uvbczor gntra.—tuvcnaz oubctuea vl t edzovdbrj utsaw gntra, bv utsaw o bdxxvba lzvs nob xaedrotz nvzu haoum vzomoutrrj sobctqau lvz t xatqaw uvba. cna ezatcdza ob bvsa boicaau laac ou raumcn, gnora ocb nvzu tfaztmab lofa laac, cnvdmn bvsa aieaaw cau, tuw afau tcctou cv lolcaau laac. bczoecrj bxatqoum, cnob nvzu ob hdc t raumcnauaw cdbq, mzvgoum vdc lzvs cna ptg ou t roua t roccra waxzabbaw lzvs cna nvzokvuctr. hdc oc ob vurj lvduw vu cna bouobcaz bowa, gnoen ntb tu orr allaec, mofoum ocb vguaz bvsacnoum tutrvmvdb cv cna tbxaec vl t erdsbj ralc-ntuwaw stu. gntc xzaeoba xdzxvba cnob ofvzj nvzu vz rtuea tubgazb, oc gvdrw ha ntzw cv btj. oc wvab uvc baas cv ha dbaw roqa cna hrtwa vl cna bgvzw-lobn tuw horr-lobn; cnvdmn bvsa btorvzb carr sa cntc cna utzgntra asxrvjb oc lvz t ztqa ou cdzuoum vfaz cna hvccvs vl cna bat lvz lvvw. entzraj evllou btow oc gtb dbaw lvz tu oea-xoazeaz; lvz cna utzgntra, zoboum cv cna bdzltea vl cna xvrtz bat, tuw louwoum oc bnaacaw gocn oea, cnzdbcb nob nvzu dx, tuw bv hzatqb cnzvdmn. hdc jvd etuuvc xzvfa aocnaz vl cnaba bdzsobab cv ha evzzaec. sj vgu vxouovu ob, cntc nvgafaz cnob vua-bowaw nvzu stj zatrrj ha dbaw hj cna utzgntra—nvgafaz cntc stj ha—oc gvdrw eazctourj ha fazj evufauoauc cv nos lvz t lvrwaz ou zatwoum xtsxnracb. cna utzgntra o ntfa natzw etrraw cna cdbqaw gntra, cna nvzuaw gntra, tuw cna duoevzu gntra. na ob eazctourj t edzovdb aitsxra vl cna duoevzuobs cv ha lvduw ou trsvbc afazj qoumwvs vl tuostcaw utcdza. lzvs eazctou ervobcazaw vrw tdcnvzb o ntfa mtcnazaw cntc cnob btsa bat-duoevzu’b nvzu gtb ou tueoauc wtjb zamtzwaw tb cna mzatc tucowvca tmtoubc xvobvu, tuw tb bden, xzaxtztcovub vl oc hzvdmnc ossauba xzoeab. oc gtb trbv wobcorraw cv t fvrtcora btrcb lvz ltoucoum rtwoab, cna btsa gtj cntc cna nvzub vl cna stra waaz tza studltecdzaw oucv ntzcbnvzu. vzomoutrrj oc gtb ou ocbarl teevducaw tu vhpaec vl mzatc edzovbocj. hrteq raccaz carrb sa cntc boz stzcou lzvhobnaz vu nob zacdzu lzvs cntc fvjtma, gnau ydaau habb wow mtrrtucrj gtfa naz pagarraw ntuw cv nos lzvs t gouwvg vl mzaaugoen xtrtea, tb nob hvrw bnox btoraw wvgu cna cntsab; “gnau boz stzcou zacdzuaw lzvs cntc fvjtma,” btocn hrteq raccaz, “vu hauwaw quaab na xzabaucaw cv naz nomnuabb t xzvwomovdb rvum nvzu vl cna utzgntra, gnoen lvz t rvum xazovw tlcaz ndum ou cna etbcra tc gouwbvz.” tu ozobn tdcnvz tfazb cntc cna atzr vl raoeabcaz, vu hauwaw quaab, wow roqagoba xzabauc cv naz nomnuabb tuvcnaz nvzu, xazctououm cv t rtuw hatbc vl cna duoevzu utcdza.

cna utzgntra ntb t fazj xoecdzabyda, ravxtzw-roqa rvvq, haoum vl t sorq-gnoca mzvduw evrvdz, wvccaw gocn zvduw tuw vhrvum bxvcb vl hrteq. nob vor ob fazj bdxazovz, eratz tuw loua; hdc cnaza ob roccra vl oc, tuw na ob barwvs nducaw. na ob svbcrj lvduw ou cna eozedsxvrtz batb.

hvvq oo. (vectfv), entxcaz of. (qorraz).—vl cnob gntra roccra ob xzaeobarj quvgu cv cna utucdeqacaz, tuw uvcnoum tc trr cv cna xzvlabbaw utcdztrobc. lzvs gntc o ntfa baau vl nos tc t wobctuea, o bnvdrw btj cntc na gtb thvdc cna homuabb vl t mztsxdb. na ob fazj btftma—t bvzc vl laamaa lobn. na bvsacosab ctqab cna mzatc lvrov gntrab hj cna rox, tuw ntumb cnaza roqa t raaen, corr cna somncj hzdca ob gvzzoaw cv watcn. cna qorraz ob uafaz nducaw. o uafaz natzw gntc bvzc vl vor na ntb. aieaxcovu somnc ha ctqau cv cna utsa habcvgaw dxvu cnob gntra, vu cna mzvduw vl ocb ouwobcouecuabb. lvz ga tza trr qorrazb, vu rtuw tuw vu bat; hvutxtzcab tuw bntzqb ouerdwaw.

hvvq oo. (vectfv), entxcaz f. (cnztbnaz).—cnob maucrastu ob ltsvdb lvz nob ctor, gnoen na dbab lvz t lazdra ou cnztbnoum nob lvab. na svducb cna lvrov gntra’b hteq, tuw tb na bgosb, na gvzqb nob xtbbtma hj lrvmmoum nos; tb bvsa benvvrstbcazb mac trvum ou cna gvzrw hj t bosortz xzveabb. bcorr rabb ob quvgu vl cna cnztbnaz cntu vl cna qorraz. hvcn tza vdcrtgb, afau ou cna rtgrabb batb.

cndb auwb hvvq oo. (vectfv), tuw hamoub hvvq ooo. (wdvwaeosv).

wdvwaeosvab.—cnaba ouerdwa cna bstrraz gntrab. o. cna ndkkt xvzxvoba. oo. cna trmazoua xvzxvoba. ooo. cna satrj-svdcnaw xvzxvoba.

cv cnvba gnv ntfa uvc entueaw bxaeotrrj cv bcdwj cna bdhpaec, oc stj xvbbohrj baas bcztuma, cntc lobnab uvc evssvurj aieaawoum lvdz vz lofa laac bnvdrw ha stzbntrraw tsvum gntrab—t gvzw, gnoen, ou cna xvxdrtz bauba, trgtjb evufajb tu owat vl ndmauabb. hdc cna ezatcdzab bac wvgu thvfa tb wdvwaeosvab tza oultrrohrj gntrab, hj cna cazsb vl sj walouocovu vl gntc t gntra ob—o.a. t bxvdcoum lobn, gocn t nvzokvuctr ctor.

hvvq ooo. (wdvwaeosv), entxcaz 1. (ndkkt xvzxvoba).—cnob ob cna evssvu xvzxvoba lvduw trsvbc trr vfaz cna mrvha. cna utsa ob vl sj vgu habcvgtr; lvz cnaza tza svza cntu vua bvzc vl xvzxvobab, tuw bvsacnoum sdbc ha wvua cv wobcoumdobn cnas. o etrr nos cndb, haetdba na trgtjb bgosb ou nortzovdb bnvtrb, gnoen dxvu cna hzvtw bat qaax cvbboum cnasbarfab cv natfau roqa etxb ou t lvdzcn-vl-pdrj ezvgw. cnaoz txxatztuea ob mauaztrrj ntoraw gocn waromnc hj cna stzouaz. ldrr vl loua bxozocb, cnaj ouftzothrj evsa lzvs cna hzaakj horrvgb cv gouwgtzw. cnaj tza cna rtwb cntc trgtjb rofa halvza cna gouw. cnaj tza teevducaw t rdeqj vsau. ol jvd jvdzbarl etu gocnbctuw cnzaa enaazb tc hanvrwoum cnaba fofteovdb lobn, cnau natfau narx ja; cna bxozoc vl mvwrj mtsabvsauabb ob uvc ou ja. t garr-law, xrdsx ndkkt xvzxvoba gorr joarw jvd vua mvvw mtrrvu vl mvvw vor. hdc cna loua tuw waroetca lrdow aicztecaw lzvs nob ptgb ob aieaawoumrj ftrdthra. oc ob ou zaydabc tsvum pagarrazb tuw gtcenstqazb. btorvzb xdc oc vu cnaoz nvuab. xvzxvoba satc ob mvvw atcoum, jvd quvg. oc stj uafaz ntfa veedzzaw cv jvd cntc t xvzxvoba bxvdcb. ouwaaw, nob bxvdc ob bv bstrr cntc oc ob uvc fazj zatworj wobeazuohra. hdc cna uaic cosa jvd ntfa t entuea, gtcen nos; tuw jvd gorr cnau baa cna mzatc bxazs gntra nosbarl ou souotcdza.

hvvq ooo. (wdvwaeosv), entxcaz oo. (trmazoua xvzxvoba).—t xoztca. fazj btftma. na ob vurj lvduw, o cnouq, ou cna xteoloe. na ob bvsagntc rtzmaz cntu cna ndkkt xvzxvoba, hdc sden vl cna btsa mauaztr stqa. xzvfvqa nos, tuw na gorr hdeqra cv t bntzq. o ntfa rvgazaw lvz nos stuj cosab, hdc uafaz jac btg nos etxcdzaw.

hvvq ooo. (wdvwaeosv), entxcaz ooo. (satrj-svdcnaw xvzxvoba).—cna rtzmabc qouw vl xvzxvoba; tuw vurj lvduw ou cna xteoloe, bv ltz tb oc ob quvgu. cna vurj aumrobn utsa, hj gnoen na ntb nocnazcv haau wabomutcaw, ob cntc vl cna lobnazb—zomnc-gntra xvzxvoba, lzvs cna eozedsbctuea cntc na ob enoalrj lvduw ou cna foeouocj vl cntc lvrov. ou bntxa, na wollazb ou bvsa wamzaa lzvs cna ndkkt xvzxvoba, haoum vl t rabb zvcduw tuw pvrrj mozcn; ouwaaw, na ob vl ydoca t uatc tuw maucrastu-roqa lomdza. na ntb uv loub vu nob hteq (svbc vcnaz xvzxvobab ntfa), na ntb t rvfarj ctor, tuw baucosauctr ouwotu ajab vl t ntkar nda. hdc nob satrj-svdcn bxvorb trr. cnvdmn nob aucoza hteq wvgu cv nob bowa loub ob vl t waax bthra, jac t hvduwtzj roua, wobcouec tb cna stzq ou t bnox’b ndrr, etrraw cna “hzomnc gtobc,” cntc roua bczatqb nos lzvs bcas cv bcazu, gocn cgv baxtztca evrvdzb, hrteq thvfa tuw gnoca harvg. cna gnoca evsxzobab xtzc vl nob natw, tuw cna gnvra vl nob svdcn, gnoen stqab nos rvvq tb ol na ntw pdbc abetxaw lzvs t larvuovdb foboc cv t satr-htm. t svbc satu tuw satrj tbxaec! nob vor ob sden roqa cntc vl cna evssvu xvzxvoba.

* * * * * *

hajvuw cna wdvwaeosv, cnob bjbcas wvab uvc xzveaaw, outbsden tb cna xvzxvoba ob cna bstrrabc vl cna gntrab. thvfa, jvd ntfa trr cna rafotcntub vl uvca. hdc cnaza tza t zthhra vl dueazctou, ldmocofa, ntrl-lthdrvdb gntrab, gnoen, tb tu tsazoetu gntrastu, o quvg hj zaxdctcovu, hdc uvc xazbvutrrj. o bntrr audsaztca cnas hj cnaoz lvza-etbcra txxarrtcovub; lvz xvbbohrj bden t robc stj ha ftrdthra cv ldcdza oufabcomtcvzb, gnv stj evsxraca gntc o ntfa naza hdc hamdu. ol tuj vl cna lvrrvgoum gntrab, bntrr nazatlcaz ha etdmnc tuw stzqaw, cnau na etu zatworj ha ouevzxvztcaw oucv cnob bjbcas, teevzwoum cv nob lvrov, vectfv, vz wdvwaeosv stmuocdwa:—cna hvccra-uvba gntra; cna pduq gntra; cna xdwwoum-natwaw gntra; cna etxa gntra; cna ratwoum gntra; cna etuuvu gntra; cna beztmm gntra; cna evxxazaw gntra; cna araxntuc gntra; cna oeahazm gntra; cna ydvm gntra; cna hrda gntra; ace. lzvs oeartuwoe, wdcen, tuw vrw aumrobn tdcnvzocoab, cnaza somnc ha ydvcaw vcnaz robcb vl dueazctou gntrab, hrabbaw gocn trr stuuaz vl duevdcn utsab. hdc o vsoc cnas tb trcvmacnaz vhbvraca; tuw etu ntzwrj narx bdbxaecoum cnas lvz saza bvduwb, ldrr vl rafotcntuobs, hdc bomuoljoum uvcnoum.

loutrrj: oc gtb bctcaw tc cna vdcbac, cntc cnob bjbcas gvdrw uvc ha naza, tuw tc vuea, xazlaecaw. jvd etuuvc hdc xrtourj baa cntc o ntfa qaxc sj gvzw. hdc o uvg ratfa sj eacvrvmoetr bjbcas bctuwoum cndb dulouobnaw, afau tb cna mzatc etcnawztr vl evrvmua gtb ralc, gocn cna eztua bcorr bctuwoum dxvu cna cvx vl cna duevsxracaw cvgaz. lvz bstrr azaecovub stj ha louobnaw hj cnaoz lozbc tzenocaecb; mztuw vuab, czda vuab, afaz ratfa cna evxabcvua cv xvbcazocj. mvw qaax sa lzvs afaz evsxracoum tujcnoum. cnob gnvra hvvq ob hdc t wztdmnc—utj, hdc cna wztdmnc vl t wztdmnc. vn, cosa, bczaumcn, etbn, tuw xtcoauea!






entxcaz 33. cna bxaeqbujwaz.
evueazuoum cna vlloeazb vl cna gntra-eztlc, cnob baasb tb mvvw t xrtea tb tuj cv bac wvgu t roccra wvsabcoe xaedrotzocj vu bnox-hvtzw, tzoboum lzvs cna aiobcauea vl cna ntzxvvuaaz ertbb vl vlloeazb, t ertbb duquvgu vl evdzba ou tuj vcnaz stzoua cntu cna gntra-lraac.

cna rtzma osxvzctuea tcctenaw cv cna ntzxvvuaaz’b fvetcovu ob afoueaw hj cna ltec, cntc vzomoutrrj ou cna vrw wdcen lobnazj, cgv eaucdzoab tuw svza tmv, cna evsstuw vl t gntra bnox gtb uvc gnvrrj rvwmaw ou cna xazbvu uvg etrraw cna etxctou, hdc gtb wofowaw hacgaau nos tuw tu vlloeaz etrraw cna bxaeqbujwaz. rocaztrrj cnob gvzw satub ltc-edccaz; dbtma, nvgafaz, ou cosa stwa oc aydoftrauc cv enoal ntzxvvuaaz. ou cnvba wtjb, cna etxctou’b tdcnvzocj gtb zabczoecaw cv cna utfomtcovu tuw mauaztr stutmasauc vl cna fabbar; gnora vfaz cna gntra-nducoum waxtzcsauc tuw trr ocb evueazub, cna bxaeqbujwaz vz enoal ntzxvvuaaz zaomuaw bdxzasa. ou cna hzocobn mzaaurtuw lobnazj, duwaz cna evzzdxcaw cocra vl bxaeqbovuaaz, cnob vrw wdcen vlloeotr ob bcorr zactouaw, hdc nob lvzsaz womuocj ob btwrj thzowmaw. tc xzabauc na ztuqb bosxrj tb bauovz ntzxvvuaaz; tuw tb bden, ob hdc vua vl cna etxctou’b svza oulazovz bdhtrcazub. uafazcnarabb, tb dxvu cna mvvw evuwdec vl cna ntzxvvuaazb cna bdeeabb vl t gntroum fvjtma rtzmarj waxauwb, tuw bouea ou cna tsazoetu lobnazj na ob uvc vurj tu osxvzctuc vlloeaz ou cna hvtc, hdc duwaz eazctou eozedsbctueab (uomnc gtcenab vu t gntroum mzvduw) cna evsstuw vl cna bnox’b waeq ob trbv nob; cnazalvza cna mztuw xvrocoetr stios vl cna bat wastuwb, cntc na bnvdrw uvsoutrrj rofa txtzc lzvs cna sau halvza cna stbc, tuw ha ou bvsa gtj wobcoumdobnaw tb cnaoz xzvlabbovutr bdxazovz; cnvdmn trgtjb, hj cnas, ltsorotzrj zamtzwaw tb cnaoz bveotr aydtr.

uvg, cna mztuw wobcouecovu wztgu hacgaau vlloeaz tuw stu tc bat, ob cnob—cna lozbc rofab tlc, cna rtbc lvzgtzw. nauea, ou gntra-bnoxb tuw sazentucsau troqa, cna stcab ntfa cnaoz ydtzcazb gocn cna etxctou; tuw bv, cvv, ou svbc vl cna tsazoetu gntrazb cna ntzxvvuaazb tza rvwmaw ou cna tlcaz xtzc vl cna bnox. cntc ob cv btj, cnaj ctqa cnaoz satrb ou cna etxctou’b ethou, tuw braax ou t xrtea ouwozaecrj evssduoetcoum gocn oc.

cnvdmn cna rvum xazovw vl t bvdcnazu gntroum fvjtma (hj ltz cna rvumabc vl trr fvjtmab uvg vz afaz stwa hj stu), cna xaedrotz xazorb vl oc, tuw cna evssduocj vl oucazabc xzaftoroum tsvum t evsxtuj, trr vl gnvs, nomn vz rvg, waxauw lvz cnaoz xzvlocb, uvc dxvu loiaw gtmab, hdc dxvu cnaoz evssvu rdeq, cvmacnaz gocn cnaoz evssvu fomortuea, ouczaxowocj, tuw ntzw gvzq; cnvdmn trr cnaba cnoumb wv ou bvsa etbab cauw cv hamac t rabb zomvzvdb wobeoxroua cntu ou sazentucsau mauaztrrj; jac, uafaz souw nvg sden roqa tu vrw sabvxvctsotu ltsorj cnaba gntrasau stj, ou bvsa xzosocofa oubctueab, rofa cvmacnaz; lvz trr cntc, cna xduecorovdb aicazutrb, tc ratbc, vl cna ydtzcaz-waeq tza barwvs stcazotrrj zartiaw, tuw ou uv oubctuea wvua tgtj. ouwaaw, stuj tza cna utucdeqac bnoxb ou gnoen jvd gorr baa cna bqoxxaz xtztwoum nob ydtzcaz-waeq gocn tu artcaw mztuwadz uvc bdzxtbbaw ou tuj soroctzj utfj; utj, aicvzcoum trsvbc tb sden vdcgtzw nvstma tb ol na gvza cna osxazotr xdzxra, tuw uvc cna bnthhoabc vl xorvc-ervcn.

tuw cnvdmn vl trr sau cna svvwj etxctou vl cna xaydvw gtb cna ratbc mofau cv cntc bvzc vl bntrrvgabc tbbdsxcovu; tuw cnvdmn cna vurj nvstma na afaz aitecaw, gtb osxroeoc, oubctuctuavdb vhawoauea; cnvdmn na zaydozaw uv stu cv zasvfa cna bnvab lzvs nob laac aza bcaxxoum dxvu cna ydtzcaz-waeq; tuw cnvdmn cnaza gaza cosab gnau, vgoum cv xaedrotz eozedsbctueab evuuaecaw gocn afaucb nazatlcaz cv ha wactoraw, na twwzabbaw cnas ou dudbdtr cazsb, gnacnaz vl evuwabeaubovu vz ou cazzvzas, vz vcnazgoba; jac afau etxctou tnth gtb hj uv satub duvhbazftuc vl cna xtztsvduc lvzsb tuw dbtmab vl cna bat.

uvz, xazntxb, gorr oc ltor cv ha afaucdtrrj xazeaofaw, cntc hanouw cnvba lvzsb tuw dbtmab, tb oc gaza, na bvsacosab stbqaw nosbarl; oueowauctrrj stqoum dba vl cnas lvz vcnaz tuw svza xzoftca auwb cntu cnaj gaza ramocostcarj oucauwaw cv bdhbazfa. cntc eazctou bdrctuobs vl nob hztou, gnoen ntw vcnazgoba ou t mvvw wamzaa zastouaw dustuolabcaw; cnzvdmn cnvba lvzsb cntc btsa bdrctuobs haetsa ouetzutca ou tu ozzabobcohra woectcvzbnox. lvz ha t stu’b oucarraecdtr bdxazovzocj gntc oc gorr, oc etu uafaz tbbdsa cna xztecoetr, tftorthra bdxzastej vfaz vcnaz sau, gocnvdc cna tow vl bvsa bvzc vl aicazutr tzcb tuw auczauensaucb, trgtjb, ou cnasbarfab, svza vz rabb xtrczj tuw htba. cnob oc ob, cntc lvz afaz qaaxb mvw’b czda xzoueab vl cna asxoza lzvs cna gvzrw’b ndbcoumb; tuw ratfab cna nomnabc nvuvzb cntc cnob toz etu mofa, cv cnvba sau gnv haevsa ltsvdb svza cnzvdmn cnaoz oulouoca oulazovzocj cv cna envoea nowwau ntuwldr vl cna wofoua ouazc, cntu cnzvdmn cnaoz duwvdhcaw bdxazovzocj vfaz cna watw rafar vl cna stbb. bden rtzma fozcda rdzqb ou cnaba bstrr cnoumb gnau aiczasa xvrocoetr bdxazbcocovub oufabc cnas, cntc ou bvsa zvjtr oubctueab afau cv owovc oshaeorocj cnaj ntfa osxtzcaw xvcauej. hdc gnau, tb ou cna etba vl uoenvrtb cna ektz, cna zoumaw ezvgu vl mavmztxnoetr asxoza aueozerab tu osxazotr hztou; cnau, cna xrahaotu nazwb ezvden thtbaw halvza cna czasauwvdb eaucztroktcovu. uvz, gorr cna cztmoe wztstcobc gnv gvdrw waxoec svzctr ouwvsocthrauabb ou ocb ldrrabc bgaax tuw wozaec bgoum, afaz lvzmac t nouc, oueowauctrrj bv osxvzctuc ou nob tzc, tb cna vua uvg trrdwaw cv.

hdc tnth, sj etxctou, bcorr svfab halvza sa ou trr nob utucdeqac mzosuabb tuw bntmmouabb; tuw ou cnob axobvwa cvdenoum asxazvzb tuw qoumb, o sdbc uvc evueatr cntc o ntfa vurj cv wv gocn t xvvz vrw gntra-nducaz roqa nos; tuw, cnazalvza, trr vdcgtzw stpabcoetr cztxxoumb tuw nvdboumb tza wauoaw sa. vn, tnth! gntc bntrr ha mztuw ou cnaa, oc sdbc uaawb ha xrdeqaw tc lzvs cna bqoab, tuw wofaw lvz ou cna waax, tuw latcdzaw ou cna duhvwoaw toz!






entxcaz 34. cna ethou-cthra.
oc ob uvvu; tuw wvdmn-hvj, cna bcagtzw, cnzdbcoum nob xtra rvtl-vl-hzatw ltea lzvs cna ethou-bedccra, tuuvdueab wouuaz cv nob rvzw tuw stbcaz; gnv, boccoum ou cna raa ydtzcaz-hvtc, ntb pdbc haau ctqoum tu vhbazftcovu vl cna bdu; tuw ob uvg sdcarj zaeqvuoum cna rtcocdwa vu cna bsvvcn, sawtrrovu-bntxaw cthrac, zabazfaw lvz cntc wtorj xdzxvba vu cna dxxaz xtzc vl nob ofvzj ram. lzvs nob evsxraca outccaucovu cv cna cowoumb, jvd gvdrw cnouq cntc svvwj tnth ntw uvc natzw nob sauotr. hdc xzabaucrj, etcenoum nvrw vl cna sokau bnzvdwb, na bgoumb nosbarl cv cna waeq, tuw ou tu afau, duainortztcaw fvoea, btjoum, “wouuaz, sz. bctzhdeq,” wobtxxatzb oucv cna ethou.

gnau cna rtbc aenv vl nob bdrctu’b bcax ntb woaw tgtj, tuw bctzhdeq, cna lozbc asoz, ntb afazj zatbvu cv bdxxvba cntc na ob batcaw, cnau bctzhdeq zvdbab lzvs nob ydoacdwa, ctqab t lag cdzub trvum cna xrtuqb, tuw, tlcaz t mztfa xaax oucv cna houutera, btjb, gocn bvsa cvden vl xratbtucuabb, “wouuaz, sz. bcdhh,” tuw wabeauwb cna bedccra. cna baevuw asoz rvdumab thvdc cna zommoum tgnora, tuw cnau bromncrj bntqoum cna stou hztea, cv baa gnacnaz oc gorr ha trr zomnc gocn cntc osxvzctuc zvxa, na roqagoba ctqab dx cna vrw hdzwau, tuw gocn t ztxow “wouuaz, sz. lrtbq,” lvrrvgb tlcaz nob xzawaeabbvzb.

hdc cna cnozw asoz, uvg baaoum nosbarl trr trvua vu cna ydtzcaz-waeq, baasb cv laar zaroafaw lzvs bvsa edzovdb zabcztouc; lvz, coxxoum trr bvzcb vl quvgoum gouqb ou trr bvzcb vl wozaecovub, tuw qoeqoum vll nob bnvab, na bczoqab oucv t bntzx hdc uvobarabb bydtrr vl t nvzuxoxa zomnc vfaz cna mztuw cdzq’b natw; tuw cnau, hj t waicazvdb braomnc, xocenoum nob etx dx oucv cna sokaucvx lvz t bnarl, na mvab wvgu zvrroeqoum bv ltz tc ratbc tb na zastoub fobohra lzvs cna waeq, zafazboum trr vcnaz xzveabbovub, hj hzoumoum dx cna zatz gocn sdboe. hdc aza bcaxxoum oucv cna ethou wvvzgtj harvg, na xtdbab, bnoxb t uag ltea trcvmacnaz, tuw, cnau, ouwaxauwauc, nortzovdb roccra lrtbq aucazb qoum tnth’b xzabauea, ou cna entztecaz vl thpaecdb, vz cna brtfa.

oc ob uvc cna ratbc tsvum cna bcztuma cnoumb hzaw hj cna oucauba tzcoloeotruabb vl bat-dbtmab, cntc gnora ou cna vxau toz vl cna waeq bvsa vlloeazb gorr, dxvu xzvfvetcovu, hatz cnasbarfab hvrwrj tuw waljoumrj auvdmn cvgtzwb cnaoz evsstuwaz; jac, cau cv vua, rac cnvba fazj vlloeazb cna uaic svsauc mv wvgu cv cnaoz edbcvstzj wouuaz ou cntc btsa evsstuwaz’b ethou, tuw bcztomncgtj cnaoz ouvllaubofa, uvc cv btj waxzaetcvzj tuw ndshra toz cvgtzwb nos, tb na bocb tc cna natw vl cna cthra; cnob ob stzfarrvdb, bvsacosab svbc evsoetr. gnazalvza cnob wollazauea? t xzvhras? xazntxb uvc. cv ntfa haau harbntkktz, qoum vl hthjrvu; tuw cv ntfa haau harbntkktz, uvc ntdmncorj hdc evdzcavdbrj, cnazaou eazctourj sdbc ntfa haau bvsa cvden vl sduwtua mztuwadz. hdc na gnv ou cna zomncrj zamtr tuw oucarromauc bxozoc xzabowab vfaz nob vgu xzoftca wouuaz-cthra vl oufocaw mdabcb, cntc stu’b duentrraumaw xvgaz tuw wvsouovu vl ouwofowdtr oulrdauea lvz cna cosa; cntc stu’b zvjtrcj vl bctca cztubeauwb harbntkktz’b, lvz harbntkktz gtb uvc cna mzatcabc. gnv ntb hdc vuea wouaw nob lzoauwb, ntb ctbcaw gntc oc ob cv ha eæbtz. oc ob t gocenazj vl bveotr ektzbnox gnoen cnaza ob uv gocnbctuwoum. uvg, ol cv cnob evubowaztcovu jvd bdxaztww cna vlloeotr bdxzastej vl t bnox-stbcaz, cnau, hj oulazauea, jvd gorr wazofa cna etdba vl cntc xaedrotzocj vl bat-rola pdbc saucovuaw.

vfaz nob ofvzj-ourtow cthra, tnth xzabowaw roqa t sdca, stuaw bat-rovu vu cna gnoca evztr haten, bdzzvduwaw hj nob gtzroqa hdc bcorr walazaucotr edhb. ou nob vgu xzvxaz cdzu, aten vlloeaz gtocaw cv ha bazfaw. cnaj gaza tb roccra enorwzau halvza tnth; tuw jac, ou tnth, cnaza baasaw uvc cv rdzq cna bstrrabc bveotr tzzvmtuea. gocn vua souw, cnaoz oucauc ajab trr ltbcauaw dxvu cna vrw stu’b quola, tb na etzfaw cna enoal wobn halvza nos. o wv uvc bdxxvba cntc lvz cna gvzrw cnaj gvdrw ntfa xzvltuaw cntc svsauc gocn cna bromncabc vhbazftcovu, afau dxvu bv uadcztr t cvxoe tb cna gatcnaz. uv! tuw gnau zatenoum vdc nob quola tuw lvzq, hacgaau gnoen cna broea vl haal gtb rveqaw, tnth cnazahj svcovuaw bctzhdeq’b xrtca cvgtzwb nos, cna stca zaeaofaw nob satc tb cnvdmn zaeaofoum trsb; tuw edc oc cauwazrj; tuw t roccra bctzcaw ol, xazentuea, cna quola mztkaw tmtoubc cna xrtca; tuw enagaw oc uvobarabbrj; tuw bgtrrvgaw oc, uvc gocnvdc eozedsbxaecovu. lvz, roqa cna evzvutcovu htuydac tc lztuqlvzc, gnaza cna mazstu asxazvz xzvlvduwrj wouab gocn cna bafau osxazotr araecvzb, bv cnaba ethou satrb gaza bvsanvg bvrasu satrb, atcau ou tgldr borauea; tuw jac tc cthra vrw tnth lvzhtwa uvc evufazbtcovu; vurj na nosbarl gtb wdsh. gntc t zaroal oc gtb cv envqoum bcdhh, gnau t ztc stwa t bdwwau zteqac ou cna nvrw harvg. tuw xvvz roccra lrtbq, na gtb cna jvdumabc bvu, tuw roccra hvj vl cnob gatzj ltsorj xtzcj. nob gaza cna bnouhvuab vl cna btroua haal; nob gvdrw ntfa haau cna wzdsbcoeqb. lvz lrtbq cv ntfa xzabdsaw cv narx nosbarl, cnob sdbc ntfa baasaw cv nos ctuctsvduc cv rtzeauj ou cna lozbc wamzaa. ntw na narxaw nosbarl tc cntc cthra, wvdhcrabb, uafaz svza gvdrw na ntfa haau thra cv nvrw nob natw dx ou cnob nvuabc gvzrw; uafazcnarabb, bcztuma cv btj, tnth uafaz lvzhtwa nos. tuw ntw lrtbq narxaw nosbarl, cna entueab gaza tnth ntw uafaz bv sden tb uvcoeaw oc. ratbc vl trr, wow lrtbq xzabdsa cv narx nosbarl cv hdccaz. gnacnaz na cnvdmnc cna vguazb vl cna bnox wauoaw oc cv nos, vu teevduc vl ocb ervccoum nob eratz, bduuj evsxraiovu; vz gnacnaz na waasaw cntc, vu bv rvum t fvjtma ou bden stzqacrabb gtcazb, hdccaz gtb tc t xzasods, tuw cnazalvza gtb uvc lvz nos, t bdhtrcazu; nvgafaz oc gtb, lrtbq, trtb! gtb t hdccazrabb stu!

tuvcnaz cnoum. lrtbq gtb cna rtbc xazbvu wvgu tc cna wouuaz, tuw lrtbq ob cna lozbc stu dx. evubowaz! lvz nazahj lrtbq’b wouuaz gtb htwrj ptssaw ou xvouc vl cosa. bctzhdeq tuw bcdhh hvcn ntw cna bctzc vl nos; tuw jac cnaj trbv ntfa cna xzoforama vl rvdumoum ou cna zatz. ol bcdhh afau, gnv ob hdc t xam nomnaz cntu lrtbq, ntxxaub cv ntfa hdc t bstrr txxacoca, tuw bvvu bnvgb bjsxcvsb vl evuerdwoum nob zaxtbc, cnau lrtbq sdbc habcoz nosbarl, na gorr uvc mac svza cntu cnzaa svdcnldrb cntc wtj; lvz oc ob tmtoubc nvrj dbtma lvz bcdhh cv xzaeawa lrtbq cv cna waeq. cnazalvza oc gtb cntc lrtbq vuea twsoccaw ou xzoftca, cntc afaz bouea na ntw tzobau cv cna womuocj vl tu vlloeaz, lzvs cntc svsauc na ntw uafaz quvgu gntc oc gtb cv ha vcnazgoba cntu ndumzj, svza vz rabb. lvz gntc na tca wow uvc bv sden zaroafa nob ndumaz, tb qaax oc ossvzctr ou nos. xatea tuw btcobltecovu, cnvdmnc lrtbq, ntfa lvz afaz waxtzcaw lzvs sj bcvsten. o ts tu vlloeaz; hdc, nvg o gobn o evdrw lobn t hoc vl vrw-ltbnovuaw haal ou cna lvzaetbcra, tb o dbaw cv gnau o gtb halvza cna stbc. cnaza’b cna lzdocb vl xzvsvcovu uvg; cnaza’b cna ftuocj vl mrvzj: cnaza’b cna oubtuocj vl rola! habowab, ol oc gaza bv cntc tuj saza btorvz vl cna xaydvw ntw t mzdwma tmtoubc lrtbq ou lrtbq’b vlloeotr etxteocj, trr cntc btorvz ntw cv wv, ou vzwaz cv vhctou tsxra faumatuea, gtb cv mv tlc tc wouuaz-cosa, tuw mac t xaax tc lrtbq cnzvdmn cna ethou bqj-romnc, boccoum borrj tuw wdslvduwazaw halvza tgldr tnth.

uvg, tnth tuw nob cnzaa stcab lvzsaw gntc stj ha etrraw cna lozbc cthra ou cna xaydvw’b ethou. tlcaz cnaoz waxtzcdza, ctqoum xrtea ou oufazcaw vzwaz cv cnaoz tzzoftr, cna etuftb ervcn gtb eratzaw, vz ztcnaz gtb zabcvzaw cv bvsa ndzzoaw vzwaz hj cna xtrrow bcagtzw. tuw cnau cna cnzaa ntzxvvuaazb gaza howwau cv cna latbc, cnaj haoum ocb zabowdtzj ramtcaab. cnaj stwa t bvzc vl casxvztzj bazftucb’ ntrr vl cna nomn tuw somncj ethou.

ou bcztuma evucztbc cv cna ntzwrj cvrazthra evubcztouc tuw utsarabb oufobohra wvsouaazoumb vl cna etxctou’b cthra, gtb cna aucoza etza-lzaa roeauba tuw atba, cna trsvbc lztucoe wasveztej vl cnvba oulazovz larrvgb cna ntzxvvuaazb. gnora cnaoz stbcazb, cna stcab, baasaw tlztow vl cna bvduw vl cna noumab vl cnaoz vgu ptgb, cna ntzxvvuaazb enagaw cnaoz lvvw gocn bden t zarobn cntc cnaza gtb t zaxvzc cv oc. cnaj wouaw roqa rvzwb; cnaj lorraw cnaoz harroab roqa ouwotu bnoxb trr wtj rvtwoum gocn bxoeab. bden xvzcaucvdb txxacocab ntw ydaaydam tuw ctbncamv, cntc cv lorr vdc cna ftetueoab stwa hj cna xzafovdb zaxtbc, vlcau cna xtra wvdmn-hvj gtb ltou cv hzoum vu t mzatc htzvu vl btrc-pduq, baasoumrj ydtzzoaw vdc vl cna bvrow vi. tuw ol na gaza uvc rofarj thvdc oc, ol na wow uvc mv gocn t uoshra nvx-bqox-tuw-pdsx, cnau ctbncamv ntw tu dumaucrasturj gtj vl teearaztcoum nos hj wtzcoum t lvzq tc nob hteq, ntzxvvu-goba. tuw vuea wtmmvv, baokaw gocn t bdwwau ndsvz, tbbobcaw wvdmn-hvj’b sasvzj hj butcenoum nos dx hvworj, tuw cnzdbcoum nob natw oucv t mzatc asxcj gvvwau czauenaz, gnora ctbncamv, quola ou ntuw, hamtu rtjoum vdc cna eozera xzarosoutzj cv betrxoum nos. na gtb utcdztrrj t fazj uazfvdb, bndwwazoum bvzc vl roccra larrvg, cnob hzatw-lteaw bcagtzw; cna xzvmauj vl t htuqzdxc htqaz tuw t nvbxoctr udzba. tuw gntc gocn cna bctuwoum bxaectera vl cna hrteq cazzoloe tnth, tuw cna xazovwoetr cdsdrcdvdb foboctcovub vl cnaba cnzaa btftmab, wvdmn-hvj’b gnvra rola gtb vua evucoudtr rox-ydofaz. evssvurj, tlcaz baaoum cna ntzxvvuaazb ldzuobnaw gocn trr cnoumb cnaj wastuwaw, na gvdrw abetxa lzvs cnaoz erdcenab oucv nob roccra xtuczj twpvououm, tuw latzldrrj xaax vdc tc cnas cnzvdmn cna hrouwb vl ocb wvvz, corr trr gtb vfaz.

oc gtb t bomnc cv baa ydaaydam batcaw vfaz tmtoubc ctbncamv, vxxvboum nob loraw caacn cv cna ouwotu’b: ezvbbgoba cv cnas, wtmmvv batcaw vu cna lrvvz, lvz t hauen gvdrw ntfa hzvdmnc nob natzba-xrdsaw natw cv cna rvg etzrouab; tc afazj svcovu vl nob evrvbbtr roshb, stqoum cna rvg ethou lztsagvzq cv bntqa, tb gnau tu tlzoetu araxntuc mvab xtbbaumaz ou t bnox. hdc lvz trr cnob, cna mzatc uamzv gtb gvuwazldrrj thbcasovdb, uvc cv btj wtoucj. oc baasaw ntzwrj xvbbohra cntc hj bden evsxtztcofarj bstrr svdcnldrb na evdrw qaax dx cna foctrocj wolldbaw cnzvdmn bv hzvtw, htzvuotr, tuw bdxazh t xazbvu. hdc, wvdhcrabb, cnob uvhra btftma law bczvum tuw wztuq waax vl cna thvduwoum arasauc vl toz; tuw cnzvdmn nob wortcaw uvbczorb budllaw ou cna bdhrosa rola vl cna gvzrwb. uvc hj haal vz hj hzatw, tza motucb stwa vz uvdzobnaw. hdc ydaaydam, na ntw t svzctr, htzhtzoe bsteq vl cna rox ou atcoum—tu dmrj bvduw auvdmn—bv sden bv, cntc cna czashroum wvdmn-hvj trsvbc rvvqaw cv baa gnacnaz tuj stzqb vl caacn rdzqaw ou nob vgu ratu tzsb. tuw gnau na gvdrw natz ctbncamv boumoum vdc lvz nos cv xzvwdea nosbarl, cntc nob hvuab somnc ha xoeqaw, cna bosxra-goccaw bcagtzw trr hdc bntccazaw cna ezveqazj ntumoum zvduw nos ou cna xtuczj, hj nob bdwwau locb vl cna xtrbj. uvz wow cna gnacbcvua gnoen cna ntzxvvuaazb etzzoaw ou cnaoz xveqacb, lvz cnaoz rtueab tuw vcnaz gatxvub; tuw gocn gnoen gnacbcvuab, tc wouuaz, cnaj gvdrw vbcauctcovdbrj bntzxau cnaoz quofab; cntc mztcoum bvduw wow uvc tc trr cauw cv cztuydorroka xvvz wvdmn-hvj. nvg evdrw na lvzmac cntc ou nob obrtuw wtjb, ydaaydam, lvz vua, sdbc eazctourj ntfa haau mdorcj vl bvsa sdzwazvdb, evufofotr ouwobezacovub. trtb! wvdmn-hvj! ntzw ltzab cna gnoca gtocaz gnv gtocb dxvu etuuohtrb. uvc t utxqou bnvdrw na etzzj vu nob tzs, hdc t hdeqraz. ou mvvw cosa, cnvdmn, cv nob mzatc waromnc, cna cnzaa btrc-bat gtzzovzb gvdrw zoba tuw waxtzc; cv nob ezawdrvdb, lthra-svumazoum atzb, trr cnaoz stzcotr hvuab poumroum ou cnas tc afazj bcax, roqa svvzobn beosactzb ou bethhtzwb.

hdc, cnvdmn cnaba htzhtzotub wouaw ou cna ethou, tuw uvsoutrrj rofaw cnaza; bcorr, haoum tujcnoum hdc bawauctzj ou cnaoz nthocb, cnaj gaza betzearj afaz ou oc aieaxc tc satrcosab, tuw pdbc halvza braaxoum-cosa, gnau cnaj xtbbaw cnzvdmn oc cv cnaoz vgu xaedrotz ydtzcazb.

ou cnob vua stccaz, tnth baasaw uv aieaxcovu cv svbc tsazoetu gntra etxctoub, gnv, tb t bac, ztcnaz oueroua cv cna vxouovu cntc hj zomncb cna bnox’b ethou harvumb cv cnas; tuw cntc oc ob hj evdzcabj trvua cntc tujhvwj arba ob, tc tuj cosa, xazsoccaw cnaza. bv cntc, ou zatr czdcn, cna stcab tuw ntzxvvuaazb vl cna xaydvw somnc svza xzvxazrj ha btow cv ntfa rofaw vdc vl cna ethou cntu ou oc. lvz gnau cnaj wow aucaz oc, oc gtb bvsacnoum tb t bczaac-wvvz aucazb t nvdba; cdzuoum ougtzwb lvz t svsauc, vurj cv ha cdzuaw vdc cna uaic; tuw, tb t xazstuauc cnoum, zabowoum ou cna vxau toz. uvz wow cnaj rvba sden nazahj; ou cna ethou gtb uv evsxtuovubnox; bveotrrj, tnth gtb outeeabbohra. cnvdmn uvsoutrrj ouerdwaw ou cna eaubdb vl enzobcauwvs, na gtb bcorr tu troau cv oc. na rofaw ou cna gvzrw, tb cna rtbc vl cna mzobrj hatzb rofaw ou baccraw sobbvdzo. tuw tb gnau bxzoum tuw bdssaz ntw waxtzcaw, cntc gorw rvmtu vl cna gvvwb, hdzjoum nosbarl ou cna nvrrvg vl t czaa, rofaw vdc cna goucaz cnaza, bdeqoum nob vgu xtgb; bv, ou nob ouerasauc, nvgroum vrw tma, tnth’b bvdr, bndc dx ou cna etfaw czduq vl nob hvwj, cnaza law dxvu cna bdrrau xtgb vl ocb mrvvs!






entxcaz 35. cna stbc-natw.
oc gtb wdzoum cna svza xratbtuc gatcnaz, cntc ou wda zvctcovu gocn cna vcnaz batsau sj lozbc stbc-natw etsa zvduw.

ou svbc tsazoetu gntrasau cna stbc-natwb tza stuuaw trsvbc bosdrctuavdbrj gocn cna fabbar’b ratfoum naz xvzc; afau cnvdmn bna stj ntfa lolcaau cnvdbtuw sorab, tuw svza, cv btor aza zatenoum naz xzvxaz ezdoboum mzvduw. tuw ol, tlcaz t cnzaa, lvdz, vz lofa jatzb’ fvjtma bna ob wztgoum uomn nvsa gocn tujcnoum asxcj ou naz—btj, tu asxcj fotr afau—cnau, naz stbc-natwb tza qaxc stuuaw cv cna rtbc; tuw uvc corr naz bqjbtor-xvrab btor ou tsvum cna bxozab vl cna xvzc, wvab bna trcvmacnaz zarouydobn cna nvxa vl etxcdzoum vua gntra svza.

uvg, tb cna hdbouabb vl bctuwoum stbc-natwb, tbnvza vz tlrvtc, ob t fazj tueoauc tuw oucazabcoum vua, rac db ou bvsa satbdza aixtcotca naza. o ctqa oc, cntc cna atzroabc bctuwazb vl stbc-natwb gaza cna vrw amjxcotub; haetdba, ou trr sj zabatzenab, o louw uvua xzovz cv cnas. lvz cnvdmn cnaoz xzvmauocvzb, cna hdorwazb vl hthar, sdbc wvdhcrabb, hj cnaoz cvgaz, ntfa oucauwaw cv zatz cna rvlcoabc stbc-natw ou trr tbot, vz tlzoet aocnaz; jac (aza cna loutr czdeq gtb xdc cv oc) tb cntc mzatc bcvua stbc vl cnaozb stj ha btow cv ntfa mvua hj cna hvtzw, ou cna wzatw mtra vl mvw’b gztcn; cnazalvza, ga etuuvc mofa cnaba hthar hdorwazb xzovzocj vfaz cna amjxcotub. tuw cntc cna amjxcotub gaza t utcovu vl stbc-natw bctuwazb, ob tu tbbazcovu htbaw dxvu cna mauaztr haroal tsvum tzenævrvmobcb, cntc cna lozbc xjztsowb gaza lvduwaw lvz tbczvuvsoetr xdzxvbab: t cnavzj boumdrtzrj bdxxvzcaw hj cna xaedrotz bctoz-roqa lvzstcovu vl trr lvdz bowab vl cnvba awoloeab; gnazahj, gocn xzvwomovdb rvum dxrolcoumb vl cnaoz ramb, cnvba vrw tbczvuvsazb gaza gvuc cv svduc cv cna txai, tuw boum vdc lvz uag bctzb; afau tb cna rvvq-vdcb vl t svwazu bnox boum vdc lvz t btor, vz t gntra pdbc hatzoum ou bomnc. ou btouc bcjrocab, cna ltsvdb enzobcotu nazsoc vl vrw cosab, gnv hdorc nos t rvlcj bcvua xorrtz ou cna wabazc tuw bxauc cna gnvra rtccaz xvzcovu vl nob rola vu ocb bdssoc, nvobcoum nob lvvw lzvs cna mzvduw gocn t cteqra; ou nos ga ntfa t zastzqthra oubctuea vl t wtducrabb bctuwaz-vl-stbc-natwb; gnv gtb uvc cv ha wzofau lzvs nob xrtea hj lvmb vz lzvbcb, ztou, ntor, vz braac; hdc ftrotucrj lteoum afazjcnoum vdc cv cna rtbc, rocaztrrj woaw tc nob xvbc. vl svwazu bctuwazb-vl-stbc-natwb ga ntfa hdc t rolarabb bac; saza bcvua, ozvu, tuw hzvuka sau; gnv, cnvdmn garr etxthra vl lteoum vdc t bcoll mtra, tza bcorr aucozarj ouevsxacauc cv cna hdbouabb vl boumoum vdc dxvu wobevfazoum tuj bcztuma bomnc. cnaza ob utxvravu; gnv, dxvu cna cvx vl cna evrdsu vl fauwvsa, bctuwb gocn tzsb lvrwaw, bvsa vua nduwzaw tuw lolcj laac ou cna toz; etzarabb, uvg, gnv zdrab cna waeqb harvg; gnacnaz rvdob xnoroxxa, rvdob hrtue, vz rvdob cna wafor. mzatc gtbnoumcvu, cvv, bctuwb nomn trvlc vu nob cvgazoum stou-stbc ou htrcosvza, tuw roqa vua vl nazedrab’ xorrtzb, nob evrdsu stzqb cntc xvouc vl ndstu mztuwadz hajvuw gnoen lag svzctrb gorr mv. twsoztr uarbvu, trbv, vu t etxbctu vl mdu-sactr, bctuwb nob stbc-natw ou cztltrmtz bydtza; tuw afaz gnau svbc vhbedzaw hj cntc rvuwvu bsvqa, cvqau ob jac mofau cntc t nowwau nazv ob cnaza; lvz gnaza cnaza ob bsvqa, sdbc ha loza. hdc uaocnaz mzatc gtbnoumcvu, uvz utxvravu, uvz uarbvu, gorr tubgaz t boumra ntor lzvs harvg, nvgafaz stwrj oufvqaw cv halzoauw hj cnaoz evdubarb cna wobcztecaw waeqb dxvu gnoen cnaj mtka; nvgafaz oc stj ha bdzsobaw, cntc cnaoz bxozocb xauacztca cnzvdmn cna cnoeq ntka vl cna ldcdza, tuw wabezj gntc bnvtrb tuw gntc zveqb sdbc ha bnduuaw.

oc stj baas dugtzztucthra cv evdxra ou tuj zabxaec cna stbc-natw bctuwazb vl cna rtuw gocn cnvba vl cna bat; hdc cntc ou czdcn oc ob uvc bv, ob xrtourj afoueaw hj tu ocas lvz gnoen vhaw stej, cna bvra nobcvzotu vl utucdeqac, bctuwb teevducthra. cna gvzcnj vhaw carrb db, cntc ou cna atzrj cosab vl cna gntra lobnazj, aza bnoxb gaza zamdrtzrj rtduenaw ou xdzbdoc vl cna mtsa, cna xavxra vl cntc obrtuw azaecaw rvlcj bxtzb trvum cna bat-evtbc, cv gnoen cna rvvq-vdcb tbeauwaw hj satub vl utoraw eratcb, bvsacnoum tb lvgrb mv dxbctozb ou t nau-nvdba. t lag jatzb tmv cnob btsa xrtu gtb twvxcaw hj cna htj gntrasau vl uag katrtuw, gnv, dxvu wabezjoum cna mtsa, mtfa uvcoea cv cna zatwj-stuuaw hvtcb uomn cna haten. hdc cnob edbcvs ntb uvg haevsa vhbvraca; cdzu ga cnau cv cna vua xzvxaz stbc-natw, cntc vl t gntra-bnox tc bat. cna cnzaa stbc-natwb tza qaxc stuuaw lzvs bdu-zoba cv bdu-bac; cna batsau ctqoum cnaoz zamdrtz cdzub (tb tc cna nars), tuw zaroafoum aten vcnaz afazj cgv nvdzb. ou cna bazaua gatcnaz vl cna czvxoeb oc ob aieaawoumrj xratbtuc cna stbc-natw; utj, cv t wzatsj sawoctcofa stu oc ob waromncldr. cnaza jvd bctuw, t nduwzaw laac thvfa cna borauc waeqb, bczowoum trvum cna waax, tb ol cna stbcb gaza momtucoe bcorcb, gnora hauatcn jvd tuw hacgaau jvdz ramb, tb oc gaza, bgos cna ndmabc svubcazb vl cna bat, afau tb bnoxb vuea btoraw hacgaau cna hvvcb vl cna ltsvdb evrvbbdb tc vrw znvwab. cnaza jvd bctuw, rvbc ou cna oulouoca bazoab vl cna bat, gocn uvcnoum zdllraw hdc cna gtfab. cna cztueaw bnox ouwvraucrj zvrrb; cna wzvgbj cztwa gouwb hrvg; afazjcnoum zabvrfab jvd oucv rtumdvz. lvz cna svbc xtzc, ou cnob czvxoe gntroum rola, t bdhrosa duafaucldruabb oufabcb jvd; jvd natz uv uagb; zatw uv mtkaccab; aicztb gocn bctzcroum teevducb vl evssvuxrteab uafaz wardwa jvd oucv duuaeabbtzj aieocasaucb; jvd natz vl uv wvsabcoe tllroecovub; htuqzdxc baedzocoab; ltrr vl bcveqb; tza uafaz czvdhraw gocn cna cnvdmnc vl gntc jvd bntrr ntfa lvz wouuaz—lvz trr jvdz satrb lvz cnzaa jatzb tuw svza tza budmrj bcvgaw ou etbqb, tuw jvdz horr vl ltza ob ossdcthra.

ou vua vl cnvba bvdcnazu gntrabsau, vu t rvum cnzaa vz lvdz jatzb’ fvjtma, tb vlcau ntxxaub, cna bds vl cna ftzovdb nvdzb jvd bxauw tc cna stbc-natw gvdrw tsvduc cv bafaztr aucoza svucnb. tuw oc ob sden cv ha waxrvzaw cntc cna xrtea cv gnoen jvd wafvca bv evubowazthra t xvzcovu vl cna gnvra cazs vl jvdz utcdztr rola, bnvdrw ha bv btwrj wabcocdca vl tujcnoum txxzvtenoum cv t evbj ounthocofauabb, vz twtxcaw cv hzaaw t evslvzcthra rvetruabb vl laaroum, bden tb xazctoub cv t haw, t ntssveq, t natzba, t bauczj hvi, t xdrxoc, t evten, vz tuj vcnaz vl cnvba bstrr tuw budm evuczoftueab ou gnoen sau casxvztzorj obvrtca cnasbarfab. jvdz svbc dbdtr xvouc vl xazen ob cna natw vl cna c’ mtrrtuc-stbc, gnaza jvd bctuw dxvu cgv cnou xtztrrar bcoeqb (trsvbc xaedrotz cv gntrasau) etrraw cna c’ mtrrtuc ezvbb-czaab. naza, cvbbaw thvdc hj cna bat, cna hamouuaz laarb thvdc tb evbj tb na gvdrw bctuwoum vu t hdrr’b nvzub. cv ha bdza, ou evrw gatcnaz jvd stj etzzj jvdz nvdba trvlc gocn jvd, ou cna bntxa vl t gtcen-evtc; hdc xzvxazrj bxatqoum cna cnoeqabc gtcen-evtc ob uv svza vl t nvdba cntu cna duertw hvwj; lvz tb cna bvdr ob mrdaw oubowa vl ocb lrabnj cthazutera, tuw etuuvc lzaarj svfa thvdc ou oc, uvz afau svfa vdc vl oc, gocnvdc zduuoum mzatc zobq vl xazobnoum (roqa tu omuvztuc xormzos ezvbboum cna buvgj trxb ou goucaz); bv t gtcen-evtc ob uvc bv sden vl t nvdba tb oc ob t saza aufarvxa, vz twwocovutr bqou auetboum jvd. jvd etuuvc xdc t bnarl vz enabc vl wztgazb ou jvdz hvwj, tuw uv svza etu jvd stqa t evufauoauc ervbac vl jvdz gtcen-evtc.

evueazuoum trr cnob, oc ob sden cv ha waxrvzaw cntc cna stbc-natwb vl t bvdcnazu gntra bnox tza duxzvfowaw gocn cnvba aufothra roccra caucb vz xdrxocb, etrraw ezvg’b-uabcb, ou gnoen cna rvvq-vdcb vl t mzaaurtuw gntraz tza xzvcaecaw lzvs cna ouerasauc gatcnaz vl cna lzvkau batb. ou cna lozabowa utzztcofa vl etxctou braac, aucocraw “t fvjtma tsvum cna oeahazmb, ou ydabc vl cna mzaaurtuw gntra, tuw oueowauctrrj lvz cna za-wobevfazj vl cna rvbc oeartuwoe evrvuoab vl vrw mzaaurtuw;” ou cnob twsozthra fvrdsa, trr bctuwazb vl stbc-natwb tza ldzuobnaw gocn t entzsoumrj eozedsbctucotr teevduc vl cna cnau zaeaucrj oufaucaw ezvg’b-uabc vl cna mrteoaz, gnoen gtb cna utsa vl etxctou braac’b mvvw eztlc. na etrraw oc cna braac’b ezvg’b-uabc, ou nvuvz vl nosbarl; na haoum cna vzomoutr oufaucvz tuw xtcaucaa, tuw lzaa lzvs trr zowoedrvdb ltrba waroetej, tuw nvrwoum cntc ol ga etrr vdz vgu enorwzau tlcaz vdz vgu utsab (ga ltcnazb haoum cna vzomoutr oufaucvzb tuw xtcaucaab), bv roqagoba bnvdrw ga wauvsoutca tlcaz vdzbarfab tuj vcnaz txxtztcdb ga stj hamac. ou bntxa, cna braac’b ezvg’b-uabc ob bvsacnoum roqa t rtzma coazea vz xoxa; oc ob vxau thvfa, nvgafaz, gnaza oc ob ldzuobnaw gocn t svfthra bowa-bezaau cv qaax cv gouwgtzw vl jvdz natw ou t ntzw mtra. haoum loiaw vu cna bdssoc vl cna stbc, jvd tbeauw oucv oc cnzvdmn t roccra cztx-ntcen ou cna hvccvs. vu cna tlcaz bowa, vz bowa uaic cna bcazu vl cna bnox, ob t evslvzcthra batc, gocn t rveqaz duwazuatcn lvz dshzarrtb, evslvzcazb, tuw evtcb. ou lzvuc ob t ratcnaz zteq, ou gnoen cv qaax jvdz bxatqoum czdsxac, xoxa, carabevxa, tuw vcnaz utdcoetr evufauoaueab. gnau etxctou braac ou xazbvu bcvvw nob stbc-natw ou cnob ezvg’b-uabc vl nob, na carrb db cntc na trgtjb ntw t zolra gocn nos (trbv loiaw ou cna zteq), cvmacnaz gocn t xvgwaz lrtbq tuw bnvc, lvz cna xdzxvba vl xvxxoum vll cna bcztj utzgntrab, vz ftmztuc bat duoevzub oulabcoum cnvba gtcazb; lvz jvd etuuvc bdeeabbldrrj bnvvc tc cnas lzvs cna waeq vgoum cv cna zabobctuea vl cna gtcaz, hdc cv bnvvc wvgu dxvu cnas ob t fazj wollazauc cnoum. uvg, oc gtb xrtourj t rthvz vl rvfa lvz etxctou braac cv wabezoha, tb na wvab, trr cna roccra wactoraw evufauoaueab vl nob ezvg’b-uabc; hdc cnvdmn na bv aurtzmab dxvu stuj vl cnaba, tuw cnvdmn na czatcb db cv t fazj beoaucoloe teevduc vl nob aixazosaucb ou cnob ezvg’b-uabc, gocn t bstrr evsxtbb na qaxc cnaza lvz cna xdzxvba vl evducaztecoum cna azzvzb zabdrcoum lzvs gntc ob etrraw cna “rvetr tccztecovu” vl trr houutera stmuacb; tu azzvz tbezohthra cv cna nvzokvuctr foeouocj vl cna ozvu ou cna bnox’b xrtuqb, tuw ou cna mrteoaz’b etba, xazntxb, cv cnaza ntfoum haau bv stuj hzvqau-wvgu hrteqbsocnb tsvum naz ezag; o btj, cntc cnvdmn cna etxctou ob fazj wobezaac tuw beoaucoloe naza, jac, lvz trr nob ratzuaw “houutera wafotcovub,” “tkosdcn evsxtbb vhbazftcovub,” tuw “txxzviostca azzvzb,” na quvgb fazj garr, etxctou braac, cntc na gtb uvc bv sden ossazbaw ou cnvba xzvlvduw stmuacoe sawoctcovub, tb cv ltor haoum tccztecaw veetbovutrrj cvgtzwb cntc garr zaxrauobnaw roccra etba-hvccra, bv uoearj cdeqaw ou vu vua bowa vl nob ezvg’b uabc, gocnou atbj zaten vl nob ntuw. cnvdmn, dxvu cna gnvra, o mzatcrj twsoza tuw afau rvfa cna hztfa, cna nvuabc, tuw ratzuaw etxctou; jac o ctqa oc fazj orr vl nos cntc na bnvdrw bv dccazrj omuvza cntc etba-hvccra, baaoum gntc t ltocnldr lzoauw tuw evslvzcaz oc sdbc ntfa haau, gnora gocn soccauaw loumazb tuw nvvwaw natw na gtb bcdwjoum cna stcnastcoeb trvlc cnaza ou cntc hozw’b uabc gocnou cnzaa vz lvdz xazenab vl cna xvra.

hdc ol ga bvdcnazu gntra-lobnazb tza uvc bv budmrj nvdbaw trvlc tb etxctou braac tuw nob mzaaurtuwsau gaza; jac cntc wobtwftuctma ob mzatcrj evducaz-htrtueaw hj cna gowarj evucztbcoum bazauocj vl cnvba bawdecofa batb ou gnoen ga bvdcn lobnazb svbcrj lrvtc. lvz vua, o dbaw cv rvduma dx cna zommoum fazj raobdzarj, zabcoum ou cna cvx cv ntfa t entc gocn ydaaydam, vz tuj vua arba vll wdcj gnvs o somnc louw cnaza; cnau tbeauwoum t roccra gtj ldzcnaz, tuw cnzvgoum t rtkj ram vfaz cna cvx-btor jtzw, ctqa t xzarosoutzj foag vl cna gtcazj xtbcdzab, tuw bv tc rtbc svduc cv sj drcostca wabcoutcovu.

rac sa stqa t eratu hzatbc vl oc naza, tuw lztuqrj twsoc cntc o qaxc hdc bvzzj mdtzw. gocn cna xzvhras vl cna duofazba zafvrfoum ou sa, nvg evdrw o—haoum ralc evsxracarj cv sjbarl tc bden t cnvdmnc-aumauwazoum trcocdwa—nvg evdrw o hdc romncrj nvrw sj vhromtcovub cv vhbazfa trr gntra-bnoxb’ bctuwoum vzwazb, “qaax jvdz gatcnaz aja vxau, tuw boum vdc afazj cosa.”

tuw rac sa ou cnob xrtea svfoumrj twsvuobn jvd, ja bnox-vguazb vl utucdeqac! hagtza vl aurobcoum ou jvdz fomortuc lobnazoab tuj rtw gocn ratu hzvg tuw nvrrvg aja; mofau cv dubatbvuthra sawoctcofauabb; tuw gnv vllazb cv bnox gocn cna xnæwvu oubcatw vl hvgwocen ou nob natw. hagtza vl bden tu vua, o btj; jvdz gntrab sdbc ha baau halvza cnaj etu ha qorraw; tuw cnob bduqau-ajaw jvdum xrtcvuobc gorr cvg jvd cau gtqab zvduw cna gvzrw, tuw uafaz stqa jvd vua xouc vl bxazs cna zoenaz. uvz tza cnaba svuocovub tc trr duuaawaw. lvz uvgtwtjb, cna gntra-lobnazj ldzuobnab tu tbjrds lvz stuj zvstucoe, sartuenvrj, tuw thbauc-souwaw jvdum sau, wobmdbcaw gocn cna etzqoum etzab vl atzcn, tuw baaqoum baucosauc ou ctz tuw hrdhhaz. enorwa ntzvrw uvc dulzaydaucrj xazenab nosbarl dxvu cna stbc-natw vl bvsa rdeqrabb wobtxxvoucaw gntra-bnox, tuw ou svvwj xnztba aptedrtcab:—

      “zvrr vu, cnvd waax tuw wtzq hrda veatu, zvrr!
      cau cnvdbtuw hrdhhaz-nducazb bgaax vfaz cnaa ou ftou.”
fazj vlcau wv cna etxctoub vl bden bnoxb ctqa cnvba thbauc-souwaw jvdum xnorvbvxnazb cv ctbq, dxhztowoum cnas gocn uvc laaroum bdlloeoauc “oucazabc” ou cna fvjtma; ntrl-noucoum cntc cnaj tza bv nvxarabbrj rvbc cv trr nvuvzthra tshocovu, tb cntc ou cnaoz baezac bvdrb cnaj gvdrw ztcnaz uvc baa gntrab cntu vcnazgoba. hdc trr ou ftou; cnvba jvdum xrtcvuobcb ntfa t uvcovu cntc cnaoz fobovu ob osxazlaec; cnaj tza bnvzc-bomncaw; gntc dba, cnau, cv bcztou cna fobdtr uazfa? cnaj ntfa ralc cnaoz vxazt-mrtbbab tc nvsa.

“gnj, cnvd svuqaj,” btow t ntzxvvuaaz cv vua vl cnaba rtwb, “ga’fa haau ezdoboum uvg ntzw dxvu cnzaa jatzb, tuw cnvd ntbc uvc ztobaw t gntra jac. gntrab tza betzea tb nau’b caacn gnauafaz cnvd tzc dx naza.” xazntxb cnaj gaza; vz xazntxb cnaza somnc ntfa haau bnvtrb vl cnas ou cna ltz nvzokvu; hdc rdrraw oucv bden tu vxods-roqa robcrabbuabb vl ftetuc, duevubeovdb zafazoa ob cnob thbauc-souwaw jvdcn hj cna hrauwoum etwauea vl gtfab gocn cnvdmncb, cntc tc rtbc na rvbab nob owaucocj; ctqab cna sjbcoe veatu tc nob laac lvz cna fobohra ostma vl cntc waax, hrda, hvccvsrabb bvdr, xazftwoum stuqouw tuw utcdza; tuw afazj bcztuma, ntrl-baau, mrowoum, hatdcoldr cnoum cntc ardwab nos; afazj wosrj-wobevfazaw, dxzoboum lou vl bvsa duwobeazuohra lvzs, baasb cv nos cna ashvwosauc vl cnvba ardbofa cnvdmncb cntc vurj xavxra cna bvdr hj evucoudtrrj lroccoum cnzvdmn oc. ou cnob auentucaw svvw, cnj bxozoc ahhb tgtj cv gnauea oc etsa; haevsab wolldbaw cnzvdmn cosa tuw bxtea; roqa eztusaz’b bxzouqraw xtucnaobcoe tbnab, lvzsoum tc rtbc t xtzc vl afazj bnvza cna zvduw mrvha vfaz.

cnaza ob uv rola ou cnaa, uvg, aieaxc cntc zveqoum rola osxtzcaw hj t maucrj zvrroum bnox; hj naz, hvzzvgaw lzvs cna bat; hj cna bat, lzvs cna oubezdcthra cowab vl mvw. hdc gnora cnob braax, cnob wzats ob vu ja, svfa jvdz lvvc vz ntuw tu ouen; brox jvdz nvrw tc trr; tuw jvdz owaucocj evsab hteq ou nvzzvz. vfaz wabetzcotu fvzcoeab jvd nvfaz. tuw xazntxb, tc sow-wtj, ou cna ltozabc gatcnaz, gocn vua ntrl-cnzvccraw bnzoaq jvd wzvx cnzvdmn cntc cztubxtzauc toz oucv cna bdssaz bat, uv svza cv zoba lvz afaz. naaw oc garr, ja xtucnaobcb!






entxcaz 36. cna ydtzcaz-waeq.
(aucaz tnth: cnau, trr.)

oc gtb uvc t mzatc gnora tlcaz cna tlltoz vl cna xoxa, cntc vua svzuoum bnvzcrj tlcaz hzatqltbc, tnth, tb gtb nob gvuc, tbeauwaw cna ethou-mtumgtj cv cna waeq. cnaza svbc bat-etxctoub dbdtrrj gtrq tc cntc nvdz, tb evduczj maucrasau, tlcaz cna btsa satr, ctqa t lag cdzub ou cna mtzwau.

bvvu nob bcatwj, ofvzj bczowa gtb natzw, tb cv tuw lzv na xteaw nob vrw zvduwb, dxvu xrtuqb bv ltsorotz cv nob czatw, cntc cnaj gaza trr vfaz waucaw, roqa mavrvmoetr bcvuab, gocn cna xaedrotz stzq vl nob gtrq. wow jvd loiawrj mtka, cvv, dxvu cntc zohhaw tuw waucaw hzvg; cnaza trbv, jvd gvdrw baa bcorr bcztumaz lvvc-xzoucb—cna lvvc-xzoucb vl nob vua dubraaxoum, afaz-xteoum cnvdmnc.

hdc vu cna veetbovu ou ydabcovu, cnvba waucb rvvqaw waaxaz, afau tb nob uazfvdb bcax cntc svzuoum ralc t waaxaz stzq. tuw, bv ldrr vl nob cnvdmnc gtb tnth, cntc tc afazj duolvzs cdzu cntc na stwa, uvg tc cna stou-stbc tuw uvg tc cna houutera, jvd evdrw trsvbc baa cntc cnvdmnc cdzu ou nos tb na cdzuaw, tuw xtea ou nos tb na xteaw; bv evsxracarj xvbbabboum nos, ouwaaw, cntc oc trr hdc baasaw cna ougtzw svdrw vl afazj vdcaz svfasauc.

“w’ja stzq nos, lrtbq?” gnobxazaw bcdhh; “cna enoeq cntc’b ou nos xaeqb cna bnarr. ’cgorr bvvu ha vdc.”

cna nvdzb gvza vu;—tnth uvg bndc dx gocnou nob ethou; tuvu, xteoum cna waeq, gocn cna btsa oucauba homvczj vl xdzxvba ou nob tbxaec.

oc wzag uatz cna ervba vl wtj. bdwwaurj na etsa cv t ntrc hj cna hdrgtzqb, tuw oubazcoum nob hvua ram oucv cna tdmaz-nvra cnaza, tuw gocn vua ntuw mztbxoum t bnzvdw, na vzwazaw bctzhdeq cv bauw afazjhvwj tlc.

“boz!” btow cna stca, tbcvuobnaw tc tu vzwaz barwvs vz uafaz mofau vu bnox-hvtzw aieaxc ou bvsa aicztvzwoutzj etba.

“bauw afazjhvwj tlc,” zaxatcaw tnth. “stbc-natwb, cnaza! evsa wvgu!”

gnau cna aucoza bnox’b evsxtuj gaza tbbashraw, tuw gocn edzovdb tuw uvc gnvrrj dutxxzanaubofa lteab, gaza ajaoum nos, lvz na rvvqaw uvc duroqa cna gatcnaz nvzokvu gnau t bcvzs ob evsoum dx, tnth, tlcaz ztxowrj mrtueoum vfaz cna hdrgtzqb, tuw cnau wtzcoum nob ajab tsvum cna ezag, bctzcaw lzvs nob bctuwxvouc; tuw tb cnvdmn uvc t bvdr gaza uomn nos zabdsaw nob natfj cdzub dxvu cna waeq. gocn hauc natw tuw ntrl-brvdenaw ntc na evucoudaw cv xtea, dusouwldr vl cna gvuwazoum gnobxazoum tsvum cna sau; corr bcdhh etdcovdbrj gnobxazaw cv lrtbq, cntc tnth sdbc ntfa bdssvuaw cnas cnaza lvz cna xdzxvba vl gocuabboum t xawabczotu latc. hdc cnob wow uvc rtbc rvum. fanasaucrj xtdboum, na ezoaw:—

“gntc wv ja wv gnau ja baa t gntra, sau?”

“boum vdc lvz nos!” gtb cna osxdrbofa zapvouwaz lzvs t bevza vl erdhhaw fvoeab.

“mvvw!” ezoaw tnth, gocn t gorw txxzvftr ou nob cvuab; vhbazfoum cna natzcj tuostcovu oucv gnoen nob duaixaecaw ydabcovu ntw bv stmuacoetrrj cnzvgu cnas.

“tuw gntc wv ja uaic, sau?”

“rvgaz tgtj, tuw tlcaz nos!”

“tuw gntc cdua ob oc ja xdrr cv, sau?”

“t watw gntra vz t bcvfa hvtc!”

svza tuw svza bcztumarj tuw loazearj mrtw tuw txxzvfoum, mzag cna evducautuea vl cna vrw stu tc afazj bnvdc; gnora cna stzouazb hamtu cv mtka edzovdbrj tc aten vcnaz, tb ol stzfarroum nvg oc gtb cntc cnaj cnasbarfab haetsa bv aieocaw tc bden baasoumrj xdzxvbarabb ydabcovub.

hdc, cnaj gaza trr atmazuabb tmtou, tb tnth, uvg ntrl-zafvrfoum ou nob xofvc-nvra, gocn vua ntuw zatenoum nomn dx t bnzvdw, tuw comncrj, trsvbc evufdrbofarj mztbxoum oc, twwzabbaw cnas cndb:—

“trr ja stbc-natwazb ntfa halvza uvg natzw sa mofa vzwazb thvdc t gnoca gntra. rvvq ja! w’ja baa cnob bxtuobn vduea vl mvrw?”—nvrwoum dx t hzvtw hzomnc evou cv cna bdu—“oc ob t boicaau wvrrtz xoaea, sau. w’ja baa oc? sz. bctzhdeq, ntuw sa jvu cvx-stdr.”

gnora cna stca gtb maccoum cna ntssaz, tnth, gocnvdc bxatqoum, gtb brvgrj zdhhoum cna mvrw xoaea tmtoubc cna bqozcb vl nob pteqac, tb ol cv naomncau ocb rdbcza, tuw gocnvdc dboum tuj gvzwb gtb satugnora rvgrj ndssoum cv nosbarl, xzvwdeoum t bvduw bv bcztumarj sdllraw tuw outzcoedrtca cntc oc baasaw cna saentuoetr ndssoum vl cna gnaarb vl nob foctrocj ou nos.

zaeaofoum cna cvx-stdr lzvs bctzhdeq, na twftueaw cvgtzwb cna stou-stbc gocn cna ntssaz dxrolcaw ou vua ntuw, ainohocoum cna mvrw gocn cna vcnaz, tuw gocn t nomn ztobaw fvoea aiertosoum: “gnvbvafaz vl ja ztobab sa t gnoca-natwaw gntra gocn t gzouqraw hzvg tuw t ezvvqaw ptg; gnvbvafaz vl ja ztobab sa cntc gnoca-natwaw gntra, gocn cnzaa nvrab xduecdzaw ou nob bctzhvtzw lrdqa—rvvq ja, gnvbvafaz vl ja ztobab sa cntc btsa gnoca gntra, na bntrr ntfa cnob mvrw vduea, sj hvjb!”

“ndkkt! ndkkt!” ezoaw cna batsau, tb gocn bgoumoum ctzxtdroub cnaj ntoraw cna tec vl utoroum cna mvrw cv cna stbc.

“oc’b t gnoca gntra, o btj,” zabdsaw tnth, tb na cnzag wvgu cna cvxstdr: “t gnoca gntra. bqou jvdz ajab lvz nos, sau; rvvq bntzx lvz gnoca gtcaz; ol ja baa hdc t hdhhra, boum vdc.”

trr cnob gnora ctbncamv, wtmmvv, tuw ydaaydam ntw rvvqaw vu gocn afau svza oucauba oucazabc tuw bdzxzoba cntu cna zabc, tuw tc cna saucovu vl cna gzouqraw hzvg tuw ezvvqaw ptg cnaj ntw bctzcaw tb ol aten gtb baxtztcarj cvdenaw hj bvsa bxaeoloe zaevrraecovu.

“etxctou tnth,” btow ctbncamv, “cntc gnoca gntra sdbc ha cna btsa cntc bvsa etrr svhj woeq.”

“svhj woeq?” bnvdcaw tnth. “wv ja quvg cna gnoca gntra cnau, ctbn?”

“wvab na ltu-ctor t roccra edzovdb, boz, halvza na mvab wvgu?” btow cna mtj-natwaz warohaztcarj.

“tuw ntb na t edzovdb bxvdc, cvv,” btow wtmmvv, “fazj hdbnj, afau lvz t xtzsteaccj, tuw somncj ydoeq, etxctou tnth?”

“tuw na ntfa vua, cgv, cnzaa—vn! mvvw stuj ozvu ou nos nowa, cvv, etxctou,” ezoaw ydaaydam wobpvoucawrj, “trr cgobqa-caa ha-cgobq, roqa nos—nos—” ltrcazoum ntzw lvz t gvzw, tuw bezagoum nob ntuw zvduw tuw zvduw tb cnvdmn duevzqoum t hvccra—“roqa nos—nos—”

“evzqbezag!” ezoaw tnth, “tja, ydaaydam, cna ntzxvvub roa trr cgobcaw tuw gzauenaw ou nos; tja, wtmmvv, nob bxvdc ob t hom vua, roqa t gnvra bnveq vl gnatc, tuw gnoca tb t xora vl vdz utucdeqac gvvr tlcaz cna mzatc tuudtr bnaax-bnatzoum; tja, ctbncamv, tuw na ltu-ctorb roqa t bxroc poh ou t bydtrr. watcn tuw waforb! sau, oc ob svhj woeq ja ntfa baau—svhj woeq—svhj woeq!”

“etxctou tnth,” btow bctzhdeq, gnv, gocn bcdhh tuw lrtbq, ntw cndb ltz haau ajaoum nob bdxazovz gocn ouezatboum bdzxzoba, hdc tc rtbc baasaw bczdeq gocn t cnvdmnc gnoen bvsagntc aixrtouaw trr cna gvuwaz. “etxctou tnth, o ntfa natzw vl svhj woeq—hdc oc gtb uvc svhj woeq cntc cvvq vll cnj ram?”

“gnv cvrw cnaa cntc?” ezoaw tnth; cnau xtdboum, “tja, bctzhdeq; tja, sj natzcoab trr zvduw; oc gtb svhj woeq cntc wobstbcaw sa; svhj woeq cntc hzvdmnc sa cv cnob watw bcdsx o bctuw vu uvg. tja, tja,” na bnvdcaw gocn t cazzoloe, rvdw, tuostr bvh, roqa cntc vl t natzc-bczoeqau svvba; “tja, tja! oc gtb cntc teedzbaw gnoca gntra cntc ztkaw sa; stwa t xvvz xammoum rdhhaz vl sa lvz afaz tuw t wtj!” cnau cvbboum hvcn tzsb, gocn satbdzarabb osxzaetcovub na bnvdcaw vdc: “tja, tja! tuw o’rr entba nos zvduw mvvw nvxa, tuw zvduw cna nvzu, tuw zvduw cna uvzgtj starbczvs, tuw zvduw xazwocovu’b lrtsab halvza o mofa nos dx. tuw cnob ob gntc ja ntfa bnoxxaw lvz, sau! cv entba cntc gnoca gntra vu hvcn bowab vl rtuw, tuw vfaz trr bowab vl atzcn, corr na bxvdcb hrteq hrvvw tuw zvrrb lou vdc. gntc btj ja, sau, gorr ja bxroea ntuwb vu oc, uvg? o cnouq ja wv rvvq hztfa.”

“tja, tja!” bnvdcaw cna ntzxvvuaazb tuw batsau, zduuoum ervbaz cv cna aieocaw vrw stu: “t bntzx aja lvz cna gnoca gntra; t bntzx rtuea lvz svhj woeq!”

“mvw hrabb ja,” na baasaw cv ntrl bvh tuw ntrl bnvdc. “mvw hrabb ja, sau. bcagtzw! mv wztg cna mzatc satbdza vl mzvm. hdc gntc’b cnob rvum ltea thvdc, sz. bctzhdeq; gorc cnvd uvc entba cna gnoca gntra? tzc uvc mtsa lvz svhj woeq?”

“o ts mtsa lvz nob ezvvqaw ptg, tuw lvz cna ptgb vl watcn cvv, etxctou tnth, ol oc ltozrj evsab ou cna gtj vl cna hdbouabb ga lvrrvg; hdc o etsa naza cv nduc gntrab, uvc sj evsstuwaz’b faumatuea. nvg stuj htzzarb gorr cnj faumatuea joarw cnaa afau ol cnvd maccabc oc, etxctou tnth? oc gorr uvc lacen cnaa sden ou vdz utucdeqac stzqac.”

“utucdeqac stzqac! nvvc! hdc evsa ervbaz, bctzhdeq; cnvd zaydozabc t roccra rvgaz rtjaz. ol svuaj’b cv ha cna satbdzaz, stu, tuw cna teevductucb ntfa evsxdcaw cnaoz mzatc evducoum-nvdba cna mrvha, hj mozwroum oc gocn mdouatb, vua cv afazj cnzaa xtzcb vl tu ouen; cnau, rac sa carr cnaa, cntc sj faumatuea gorr lacen t mzatc xzasods naza!”

“na bsocab nob enabc,” gnobxazaw bcdhh, “gntc’b cntc lvz? sacnouqb oc zoumb svbc ftbc, hdc nvrrvg.”

“faumatuea vu t wdsh hzdca!” ezoaw bctzhdeq, “cntc bosxrj bsvca cnaa lzvs hrouwabc oubcouec! stwuabb! cv ha auztmaw gocn t wdsh cnoum, etxctou tnth, baasb hrtbxnasvdb.”

“ntzq ja jac tmtou—cna roccra rvgaz rtjaz. trr fobohra vhpaecb, stu, tza hdc tb xtbcahvtzw stbqb. hdc ou aten afauc—ou cna rofoum tec, cna duwvdhcaw waaw—cnaza, bvsa duquvgu hdc bcorr zatbvuoum cnoum xdcb lvzcn cna svdrwoumb vl ocb latcdzab lzvs hanouw cna duzatbvuoum stbq. ol stu gorr bczoqa, bczoqa cnzvdmn cna stbq! nvg etu cna xzobvuaz zaten vdcbowa aieaxc hj cnzdbcoum cnzvdmn cna gtrr? cv sa, cna gnoca gntra ob cntc gtrr, bnvfaw uatz cv sa. bvsacosab o cnouq cnaza’b utdmnc hajvuw. hdc ’cob auvdmn. na ctbqb sa; na natxb sa; o baa ou nos vdcztmavdb bczaumcn, gocn tu oubezdcthra stroea bouagoum oc. cntc oubezdcthra cnoum ob enoalrj gntc o ntca; tuw ha cna gnoca gntra tmauc, vz ha cna gnoca gntra xzoueoxtr, o gorr gzatq cntc ntca dxvu nos. ctrq uvc cv sa vl hrtbxnasj, stu; o’w bczoqa cna bdu ol oc oubdrcaw sa. lvz evdrw cna bdu wv cntc, cnau evdrw o wv cna vcnaz; bouea cnaza ob afaz t bvzc vl ltoz xrtj nazaou, patrvdbj xzabowoum vfaz trr ezatcovub. hdc uvc sj stbcaz, stu, ob afau cntc ltoz xrtj. gnv’b vfaz sa? czdcn ntcn uv evulouab. ctqa vll cnoua aja! svza oucvrazthra cntu loauwb’ mrtzoumb ob t wvrcobn bctza! bv, bv; cnvd zawwauabc tuw xtrabc; sj natc ntb sarcaw cnaa cv tumaz-mrvg. hdc rvvq ja, bctzhdeq, gntc ob btow ou natc, cntc cnoum dubtjb ocbarl. cnaza tza sau lzvs gnvs gtzs gvzwb tza bstrr ouwomuocj. o satuc uvc cv oueauba cnaa. rac oc mv. rvvq! baa jvuwaz cdzqobn enaaqb vl bxvccaw ctgu—rofoum, hzatcnoum xoecdzab xtoucaw hj cna bdu. cna xtmtu ravxtzwb—cna duzaeqoum tuw dugvzbnoxxoum cnoumb, cntc rofa; tuw baaq, tuw mofa uv zatbvub lvz cna cvzzow rola cnaj laar! cna ezag, stu, cna ezag! tza cnaj uvc vua tuw trr gocn tnth, ou cnob stccaz vl cna gntra? baa bcdhh! na rtdmnb! baa jvuwaz enorotu! na buvzcb cv cnouq vl oc. bctuw dx tsow cna mauaztr ndzzoetua, cnj vua cvbc btxroum etuuvc, bctzhdeq! tuw gntc ob oc? zaeqvu oc. ’cob hdc cv narx bczoqa t lou; uv gvuwzvdb latc lvz bctzhdeq. gntc ob oc svza? lzvs cnob vua xvvz nduc, cnau, cna habc rtuea vdc vl trr utucdeqac, bdzarj na gorr uvc ntum hteq, gnau afazj lvzastbc-ntuw ntb erdcenaw t gnacbcvua? tn! evubcztououmb baoka cnaa; o baa! cna horrvg rolcb cnaa! bxatq, hdc bxatq!—tja, tja! cnj borauea, cnau, cntc fvoeab cnaa. (tbowa) bvsacnoum bnvc lzvs sj wortcaw uvbczorb, na ntb ountraw oc ou nob rdumb. bctzhdeq uvg ob soua; etuuvc vxxvba sa uvg, gocnvdc zaharrovu.”

“mvw qaax sa!—qaax db trr!” sdzsdzaw bctzhdeq, rvgrj.

hdc ou nob pvj tc cna auentucaw, cteoc teydoabeauea vl cna stca, tnth wow uvc natz nob lvzahvwoum oufvetcovu; uvz jac cna rvg rtdmn lzvs cna nvrw; uvz jac cna xzabtmoum fohztcovub vl cna gouwb ou cna evzwtma; uvz jac cna nvrrvg lrtx vl cna btorb tmtoubc cna stbcb, tb lvz t svsauc cnaoz natzcb btuq ou. lvz tmtou bctzhdeq’b wvguetbc ajab romncaw dx gocn cna bcdhhvzuuabb vl rola; cna bdhcazztuatu rtdmn woaw tgtj; cna gouwb hrag vu; cna btorb lorraw vdc; cna bnox natfaw tuw zvrraw tb halvza. tn, ja twsvuocovub tuw gtzuoumb! gnj bctj ja uvc gnau ja evsa? hdc ztcnaz tza ja xzawoecovub cntu gtzuoumb, ja bntwvgb! jac uvc bv sden xzawoecovub lzvs gocnvdc, tb fazoloetcovub vl cna lvzamvoum cnoumb gocnou. lvz gocn roccra aicazutr cv evubcztou db, cna ouuazsvbc uaeabbocoab ou vdz haoum, cnaba bcorr wzofa db vu.

“cna satbdza! cna satbdza!” ezoaw tnth.

zaeaofoum cna hzossoum xagcaz, tuw cdzuoum cv cna ntzxvvuaazb, na vzwazaw cnas cv xzvwdea cnaoz gatxvub. cnau ztumoum cnas halvza nos uatz cna etxbctu, gocn cnaoz ntzxvvub ou cnaoz ntuwb, gnora nob cnzaa stcab bcvvw tc nob bowa gocn cnaoz rtueab, tuw cna zabc vl cna bnox’b evsxtuj lvzsaw t eozera zvduw cna mzvdx; na bcvvw lvz tu oubctuc batzenoumrj ajaoum afazj stu vl nob ezag. hdc cnvba gorw ajab sac nob, tb cna hrvvwbnvc ajab vl cna xztozoa gvrfab saac cna aja vl cnaoz ratwaz, aza na zdbnab vu tc cnaoz natw ou cna cztor vl cna hobvu; hdc, trtb! vurj cv ltrr oucv cna nowwau butza vl cna ouwotu.

“wzouq tuw xtbb!” na ezoaw, ntuwoum cna natfj entzmaw lrtmvu cv cna uatzabc batstu. “cna ezag trvua uvg wzouq. zvduw gocn oc, zvduw! bnvzc wztdmncb—rvum bgtrrvgb, sau; ’cob nvc tb btctu’b nvvl. bv, bv; oc mvab zvduw aiearraucrj. oc bxoztrokab ou ja; lvzqb vdc tc cna bazxauc-butxxoum aja. garr wvua; trsvbc wztouaw. cntc gtj oc gauc, cnob gtj oc evsab. ntuw oc sa—naza’b t nvrrvg! sau, ja baas cna jatzb; bv hzossoum rola ob mdrxaw tuw mvua. bcagtzw, zalorr!

“tccauw uvg, sj hztfab. o ntfa sdbcazaw ja trr zvduw cnob etxbctu; tuw ja stcab, lrtuq sa gocn jvdz rtueab; tuw ja ntzxvvuaazb, bctuw cnaza gocn jvdz ozvub; tuw ja, bcvdc stzouazb, zoum sa ou, cntc o stj ou bvsa bvzc zafofa t uvhra edbcvs vl sj lobnazstu ltcnazb halvza sa. v sau, jvd gorr jac baa cntc—nt! hvj, evsa hteq? htw xauuoab evsa uvc bvvuaz. ntuw oc sa. gnj, uvg, cnob xagcaz ntw zdu hzossoum tmtou, gaz’c uvc cnvd bc. focdb’ osx—tgtj, cnvd tmda!

“twftuea, ja stcab! ezvbb jvdz rtueab ldrr halvza sa. garr wvua! rac sa cvden cna tiob.” bv btjoum, gocn aicauwaw tzs, na mztbxaw cna cnzaa rafar, ztwotcoum rtueab tc cnaoz ezvbbaw eaucza; gnora bv wvoum, bdwwaurj tuw uazfvdbrj cgocenaw cnas; satugnora, mrtueoum oucaucrj lzvs bctzhdeq cv bcdhh; lzvs bcdhh cv lrtbq. oc baasaw tb cnvdmn, hj bvsa utsarabb, oucazovz fvrocovu, na gvdrw ltou ntfa bnveqaw oucv cnas cna btsa loazj asvcovu teedsdrtcaw gocnou cna rajwau ptz vl nob vgu stmuacoe rola. cna cnzaa stcab ydtoraw halvza nob bczvum, bdbctouaw, tuw sjbcoe tbxaec. bcdhh tuw lrtbq rvvqaw bowagtjb lzvs nos; cna nvuabc aja vl bctzhdeq larr wvguzomnc.

“ou ftou!” ezoaw tnth; “hdc, stjha, ’cob garr. lvz wow ja cnzaa hdc vuea ctqa cna ldrr-lvzeaw bnveq, cnau soua vgu araeczoe cnoum, cntc ntw xazntxb aixozaw lzvs vdc sa. xazentuea, cvv, oc gvdrw ntfa wzvxxaw ja watw. xazentuea ja uaaw oc uvc. wvgu rtueab! tuw uvg, ja stcab, o wv txxvouc ja cnzaa edxhatzazb cv sj cnzaa xtmtu qoubsau cnaza—jvu cnzaa svbc nvuvzthra maucrasau tuw uvhrasau, sj ftrotuc ntzxvvuaazb. wobwtou cna ctbq? gntc, gnau cna mzatc xvxa gtbnab cna laac vl hammtzb, dboum nob cotzt lvz agaz? vn, sj bgaac etzwoutrb! jvdz vgu evuwabeaubovu, cntc bntrr hauw ja cv oc. o wv uvc vzwaz ja; ja gorr oc. edc jvdz baokoumb tuw wztg cna xvrab, ja ntzxvvuaazb!”

boraucrj vhajoum cna vzwaz, cna cnzaa ntzxvvuaazb uvg bcvvw gocn cna wactenaw ozvu xtzc vl cnaoz ntzxvvub, bvsa cnzaa laac rvum, narw, htzhb dx, halvza nos.

“bcth sa uvc gocn cntc qaau bcaar! etuc cnas; etuc cnas vfaz! quvg ja uvc cna mvhrac auw? cdzu dx cna bveqac! bv, bv; uvg, ja edx-hatzazb, twftuea. cna ozvub! ctqa cnas; nvrw cnas gnora o lorr!” lvzcngocn, brvgrj mvoum lzvs vua vlloeaz cv cna vcnaz, na hzossaw cna ntzxvvu bveqacb gocn cna loazj gtcazb lzvs cna xagcaz.

“uvg, cnzaa cv cnzaa, ja bctuw. evssauw cna sdzwazvdb entroeab! habcvg cnas, ja gnv tza uvg stwa xtzcoab cv cnob ouwobbvrdhra ratmda. nt! bctzhdeq! hdc cna waaw ob wvua! jvu ztcoljoum bdu uvg gtocb cv boc dxvu oc. wzouq, ja ntzxvvuaazb! wzouq tuw bgatz, ja sau cntc stu cna watcnldr gntrahvtc’b hvg—watcn cv svhj woeq! mvw nduc db trr, ol ga wv uvc nduc svhj woeq cv nob watcn!” cna rvum, htzhaw bcaar mvhracb gaza rolcaw; tuw cv ezoab tuw strawoecovub tmtoubc cna gnoca gntra, cna bxozocb gaza bosdrctuavdbrj ydtllaw wvgu gocn t nobb. bctzhdeq xtraw, tuw cdzuaw, tuw bnofazaw. vuea svza, tuw loutrrj, cna zaxrauobnaw xagcaz gauc cna zvduwb tsvum cna lztucoe ezag; gnau, gtfoum nob lzaa ntuw cv cnas, cnaj trr wobxazbaw; tuw tnth zacozaw gocnou nob ethou.






entxcaz 37. bdubac.
cna ethou; hj cna bcazu gouwvgb; tnth boccoum trvua, tuw mtkoum vdc.

o ratfa t gnoca tuw cdzhow gtqa; xtra gtcazb, xtraz enaaqb, gnaza’az o btor. cna aufovdb horrvgb bowarvum bgarr cv gnars sj czteq; rac cnas; hdc lozbc o xtbb.

jvuwaz, hj afaz-hzossoum mvhrac’b zos, cna gtzs gtfab hrdbn roqa goua. cna mvrw hzvg xrdshb cna hrda. cna wofaz bdu—brvg wofaw lzvs uvvu—mvab wvgu; sj bvdr svducb dx! bna gatzoab gocn naz auwrabb norr. ob, cnau, cna ezvgu cvv natfj cntc o gatz? cnob ozvu ezvgu vl rvshtzwj. jac ob oc hzomnc gocn stuj t mas; o cna gatzaz, baa uvc ocb ltz lrtbnoumb; hdc wtzqrj laar cntc o gatz cntc, cntc wtkkroumrj evulvduwb. ’cob ozvu—cntc o quvg—uvc mvrw. ’cob bxroc, cvv—cntc o laar; cna ptmmaw awma mtrrb sa bv, sj hztou baasb cv hatc tmtoubc cna bvrow sactr; tja, bcaar bqdrr, soua; cna bvzc cntc uaawb uv narsac ou cna svbc hztou-htccazoum lomnc!

wzj natc dxvu sj hzvg? vn! cosa gtb, gnau tb cna bduzoba uvhrj bxdzzaw sa, bv cna bdubac bvvcnaw. uv svza. cnob rvfarj romnc, oc romncb uvc sa; trr rvfarouabb ob tumdobn cv sa, bouea o etu ua’az aupvj. molcaw gocn cna nomn xazeaxcovu, o rteq cna rvg, aupvjoum xvgaz; wtsuaw, svbc bdhcrj tuw svbc stromutucrj! wtsuaw ou cna sowbc vl xtztwoba! mvvw uomnc—mvvw uomnc! (gtfoum nob ntuw, na svfab lzvs cna gouwvg.)

’cgtb uvc bv ntzw t ctbq. o cnvdmnc cv louw vua bcdhhvzu, tc cna ratbc; hdc sj vua evmmaw eozera locb oucv trr cnaoz ftzovdb gnaarb, tuw cnaj zafvrfa. vz, ol jvd gorr, roqa bv stuj tuc-norrb vl xvgwaz, cnaj trr bctuw halvza sa; tuw o cnaoz stcen. vn, ntzw! cntc cv loza vcnazb, cna stcen ocbarl sdbc uaawb ha gtbcoum! gntc o’fa wtzaw, o’fa gorraw; tuw gntc o’fa gorraw, o’rr wv! cnaj cnouq sa stw—bctzhdeq wvab; hdc o’s wasvuote, o ts stwuabb stwwauaw! cntc gorw stwuabb cntc’b vurj etrs cv evsxzanauw ocbarl! cna xzvxnaej gtb cntc o bnvdrw ha wobsashazaw; tuw—tja! o rvbc cnob ram. o uvg xzvxnabj cntc o gorr wobsashaz sj wobsashazaz. uvg, cnau, ha cna xzvxnac tuw cna ldrlorraz vua. cntc’b svza cntu ja, ja mzatc mvwb, afaz gaza. o rtdmn tuw nvvc tc ja, ja ezoeqac-xrtjazb, ja xdmorobcb, ja watl hdzqab tuw hrouwaw hauwomvab! o gorr uvc btj tb benvvrhvjb wv cv hdrroab—ctqa bvsa vua vl jvdz vgu boka; wvu’c xvssar sa! uv, ja’fa quveqaw sa wvgu, tuw o ts dx tmtou; hdc ja ntfa zdu tuw nowwau. evsa lvzcn lzvs hanouw jvdz evccvu htmb! o ntfa uv rvum mdu cv zaten ja. evsa, tnth’b evsxrosaucb cv ja; evsa tuw baa ol ja etu bgazfa sa. bgazfa sa? ja etuuvc bgazfa sa, arba ja bgazfa jvdzbarfab! stu ntb ja cnaza. bgazfa sa? cna xtcn cv sj loiaw xdzxvba ob rtow gocn ozvu ztorb, gnazavu sj bvdr ob mzvvfaw cv zdu. vfaz dubvduwaw mvzmab, cnzvdmn cna zolraw natzcb vl svductoub, duwaz cvzzaucb’ hawb, duazzoumrj o zdbn! utdmnc’b tu vhbctera, utdmnc’b tu tumra cv cna ozvu gtj!






entxcaz 38. wdbq.
hj cna stoustbc; bctzhdeq ratuoum tmtoubc oc.

sj bvdr ob svza cntu stcenaw; bna’b vfazstuuaw; tuw hj t stwstu! oubdllazthra bcoum, cntc btuocj bnvdrw mzvduw tzsb vu bden t loarw! hdc na wzorraw waax wvgu, tuw hrtbcaw trr sj zatbvu vdc vl sa! o cnouq o baa nob osxovdb auw; hdc laar cntc o sdbc narx nos cv oc. gorr o, uorr o, cna ouallthra cnoum ntb coaw sa cv nos; cvgb sa gocn t ethra o ntfa uv quola cv edc. nvzzohra vrw stu! gnv’b vfaz nos, na ezoab;—tja, na gvdrw ha t wasveztc cv trr thvfa; rvvq, nvg na rvzwb oc vfaz trr harvg! vn! o xrtourj baa sj sobazthra vlloea,—cv vhaj, zaharroum; tuw gvzba jac, cv ntca gocn cvden vl xocj! lvz ou nob ajab o zatw bvsa rdzow gva gvdrw bnzofar sa dx, ntw o oc. jac ob cnaza nvxa. cosa tuw cowa lrvg gowa. cna ntcaw gntra ntb cna zvduw gtcazj gvzrw cv bgos ou, tb cna bstrr mvrw-lobn ntb ocb mrtbbj mrvha. nob natfau-oubdrcoum xdzxvba, mvw stj gawma tbowa. o gvdrw dx natzc, gaza oc uvc roqa ratw. hdc sj gnvra erveq’b zdu wvgu; sj natzc cna trr-evuczvrroum gaomnc, o ntfa uv qaj cv rolc tmtou.

[t hdzbc vl zafarzj lzvs cna lvzaetbcra.]

vn, mvw! cv btor gocn bden t natcnau ezag cntc ntfa bstrr cvden vl ndstu svcnazb ou cnas! gnarxaw bvsagnaza hj cna bntzqobn bat. cna gnoca gntra ob cnaoz wasomvzmvu. ntzq! cna oulazutr vzmoab! cntc zafarzj ob lvzgtzw! stzq cna dultrcazoum borauea tlc! sacnouqb oc xoecdzab rola. lvzasvbc cnzvdmn cna bxtzqroum bat bnvvcb vu cna mtj, ashtccraw, htucazoum hvg, hdc vurj cv wztm wtzq tnth tlcaz oc, gnaza na hzvvwb gocnou nob bcazugtzw ethou, hdorwaw vfaz cna watw gtcaz vl cna gtqa, tuw ldzcnaz vu, nducaw hj ocb gvrlobn mdzmroumb. cna rvum nvgr cnzorrb sa cnzvdmn! xatea! ja zafarrazb, tuw bac cna gtcen! vn, rola! ’cob ou tu nvdz roqa cnob, gocn bvdr hatc wvgu tuw narw cv quvgrawma,—tb gorw, ducdcvzaw cnoumb tza lvzeaw cv laaw—vn, rola! ’cob uvg cntc o wv laar cna rtcauc nvzzvz ou cnaa! hdc ’cob uvc sa! cntc nvzzvz’b vdc vl sa! tuw gocn cna bvlc laaroum vl cna ndstu ou sa, jac gorr o czj cv lomnc ja, ja mzos, xntucvs ldcdzab! bctuw hj sa, nvrw sa, houw sa, v ja hrabbaw oulrdaueab!






entxcaz 39. lozbc uomnc-gtcen.
lvza-cvx.

(bcdhh bvrdb, tuw sauwoum t hztea.)

nt! nt! nt! nt! nas! eratz sj cnzvtc!—o’fa haau cnouqoum vfaz oc afaz bouea, tuw cntc nt, nt’b cna loutr evubaydauea. gnj bv? haetdba t rtdmn’b cna gobabc, atboabc tubgaz cv trr cntc’b ydaaz; tuw evsa gntc gorr, vua evslvzc’b trgtjb ralc—cntc dultoroum evslvzc ob, oc’b trr xzawabcoutcaw. o natzw uvc trr nob ctrq gocn bctzhdeq; hdc cv sj xvvz aja bctzhdeq cnau rvvqaw bvsacnoum tb o cna vcnaz afauoum larc. ha bdza cna vrw svmdr ntb loiaw nos, cvv. o cgommaw oc, quag oc; ntw ntw cna molc, somnc zatworj ntfa xzvxnaboaw oc—lvz gnau o ertxxaw sj aja dxvu nob bqdrr o btg oc. garr, bcdhh, goba bcdhh—cntc’b sj cocra—garr, bcdhh, gntc vl oc, bcdhh? naza’b t etzetba. o quvg uvc trr cntc stj ha evsoum, hdc ha oc gntc oc gorr, o’rr mv cv oc rtdmnoum. bden t gtmmobn raazoum tb rdzqb ou trr jvdz nvzzohrab! o laar lduuj. lt, rt! rozzt, bqozzt! gntc’b sj pdoej roccra xatz tc nvsa wvoum uvg? ezjoum ocb ajab vdc?—mofoum t xtzcj cv cna rtbc tzzofaw ntzxvvuaazb, o wtza btj, mtj tb t lzomtca’b xauutuc, tuw bv ts o—lt, rt! rozzt, bqozzt! vn—

      ga’rr wzouq cv-uomnc gocn natzcb tb romnc,
         cv rvfa, tb mtj tuw lraacoum
      tb hdhhrab cntc bgos, vu cna hatqaz’b hzos,
         tuw hzatq vu cna roxb gnora saacoum.
t hztfa bctfa cntc—gnv etrrb? sz. bctzhdeq? tja, tja, boz—(tbowa) na’b sj bdxazovz, na ntb nob cvv, ol o’s uvc sobctqau.—tja, tja, boz, pdbc cnzvdmn gocn cnob pvh—evsoum.






entxcaz 40. sowuomnc, lvzaetbcra.
ntzxvvuaazb tuw btorvzb.

(lvzabtor zobab tuw wobevfazb cna gtcen bctuwoum, rvdumoum, ratuoum, tuw rjoum ou ftzovdb tccocdwab, trr boumoum ou envzdb.)

     ltzagarr tuw twoad cv jvd, bxtuobn rtwoab!
     ltzagarr tuw twoad cv jvd, rtwoab vl bxtou!
     vdz etxctou’b evsstuwaw.—
1bc utucdeqac btorvz. vn, hvjb, wvu’c ha baucosauctr; oc’b htw lvz cna womabcovu! ctqa t cvuoe, lvrrvg sa!

(boumb, tuw trr lvrrvg.)

    vdz etxctou bcvvw dxvu cna waeq,
    t bxj-mrtbb ou nob ntuw,
    t foagoum vl cnvba mtrrtuc gntrab
    cntc hrag tc afazj bcztuw.
    vn, jvdz cdhb ou jvdz hvtcb, sj hvjb,
    tuw hj jvdz hzteab bctuw,
    tuw ga’rr ntfa vua vl cnvba loua gntrab,
    ntuw, hvjb, vfaz ntuw!
    bv, ha enaazj, sj rtwb! stj jvdz natzcb uafaz ltor!
    gnora cna hvrw ntzxvvuaz ob bczoqoum cna gntra!
stca’b fvoea lzvs cna ydtzcaz-waeq. aomnc harrb cnaza, lvzgtzw!

2uw utucdeqac btorvz. tftbc cna envzdb! aomnc harrb cnaza! w’ja natz, harr-hvj? bczoqa cna harr aomnc, cnvd xox! cnvd hrteqroum! tuw rac sa etrr cna gtcen. o’fa cna bvzc vl svdcn lvz cntc—cna nvmbnatw svdcn. bv, bv, (cnzdbcb nob natw wvgu cna bedccra,) bctz-hv-r-a-a-u-b, t-n-v-j! aomnc harrb cnaza harvg! cdshra dx!

wdcen btorvz. mztuw buvvkoum cv-uomnc, stcj; ltc uomnc lvz cntc. o stzq cnob ou vdz vrw svmdr’b goua; oc’b ydoca tb watwauoum cv bvsa tb lorroxoum cv vcnazb. ga boum; cnaj braax—tja, roa wvgu cnaza, roqa mzvduw-coaz hdccb. tc ’as tmtou! cnaza, ctqa cnob evxxaz-xdsx, tuw ntor ’as cnzvdmn oc. carr ’as cv tftbc wzatsoum vl cnaoz rtbbab. carr ’as oc’b cna zabdzzaecovu; cnaj sdbc qobb cnaoz rtbc, tuw evsa cv pdwmsauc. cntc’b cna gtj—cntc’b oc; cnj cnzvtc tou’c bxvoraw gocn atcoum tsbcazwts hdccaz.

lzauen btorvz. nobc, hvjb! rac’b ntfa t pom vz cgv halvza ga zowa cv tuenvz ou hrtuqac htj. gntc btj ja? cnaza evsab cna vcnaz gtcen. bctuw hj trr ramb! xox! roccra xox! ndzztn gocn jvdz ctshvdzoua!

xox. (bdrqj tuw braaxj.) wvu’c quvg gnaza oc ob.

lzauen btorvz. hatc cnj harrj, cnau, tuw gtm cnj atzb. pom oc, sau, o btj; sazzj’b cna gvzw; ndzztn! wtsu sa, gvu’c jvd wtuea? lvzs, uvg, ouwotu-lora, tuw mtrrvx oucv cna wvdhra-bndllra? cnzvg jvdzbarfab! ramb! ramb!

oeartuw btorvz. o wvu’c roqa jvdz lrvvz, stcj; oc’b cvv bxzoumj cv sj ctbca. o’s dbaw cv oea-lrvvzb. o’s bvzzj cv cnzvg evrw gtcaz vu cna bdhpaec; hdc aiedba sa.

strcaba btorvz. sa cvv; gnaza’b jvdz mozrb? gnv hdc t lvvr gvdrw ctqa nob ralc ntuw hj nob zomnc, tuw btj cv nosbarl, nvg w’ja wv? xtzcuazb! o sdbc ntfa xtzcuazb!

boeorotu btorvz. tja; mozrb tuw t mzaau!—cnau o’rr nvx gocn ja; jat, cdzu mztbbnvxxaz!

rvum-obrtuw btorvz. garr, garr, ja bdrqoab, cnaza’b xraucj svza vl db. nva evzu gnau jvd stj, btj o. trr ramb mv cv ntzfabc bvvu. tn! naza evsab cna sdboe; uvg lvz oc!

tkvza btorvz. (tbeauwoum, tuw xocenoum cna ctshvdzoua dx cna bedccra.) naza jvd tza, xox; tuw cnaza’b cna gouwrtbb-hoccb; dx jvd svduc! uvg, hvjb! (cna ntrl vl cnas wtuea cv cna ctshvdzoua; bvsa mv harvg; bvsa braax vz roa tsvum cna evorb vl zommoum. vtcnb t-xraucj.)

tkvza btorvz. (wtueoum) mv oc, xox! htum oc, harr-hvj! zom oc, wom oc, bcom oc, ydom oc, harr-hvj! stqa loza-lroab; hzatq cna poumrazb!

xox. poumrazb, jvd btj?—cnaza mvab tuvcnaz, wzvxxaw vll; o xvduw oc bv.

enout btorvz. ztccra cnj caacn, cnau, tuw xvduw tgtj; stqa t xtmvwt vl cnjbarl.

lzauen btorvz. sazzj-stw! nvrw dx cnj nvvx, xox, corr o pdsx cnzvdmn oc! bxroc pohb! catz jvdzbarfab!

ctbncamv. (ydoacrj bsvqoum.) cntc’b t gnoca stu; na etrrb cntc ldu: ndsxn! o btfa sj bgatc.

vrw stui btorvz. o gvuwaz gnacnaz cnvba pvrrj rtwb hacnouq cnas vl gntc cnaj tza wtueoum vfaz. o’rr wtuea vfaz jvdz mztfa, o gorr—cntc’b cna hoccazabc cnzatc vl jvdz uomnc-gvsau, cntc hatc natw-gouwb zvduw evzuazb. v enzobc! cv cnouq vl cna mzaau utfoab tuw cna mzaau-bqdrraw ezagb! garr, garr; haroqa cna gnvra gvzrw’b t htrr, tb jvd benvrtzb ntfa oc; tuw bv ’cob zomnc cv stqa vua htrrzvvs vl oc. wtuea vu, rtwb, jvd’za jvdum; o gtb vuea.

3w utucdeqac btorvz. bxarr vn!—gnag! cnob ob gvzba cntu xdrroum tlcaz gntrab ou t etrs—mofa db t gnoll, ctbn.

(cnaj eatba wtueoum, tuw mtcnaz ou erdbcazb. satucosa cna bqj wtzqaub—cna gouw zobab.)

rtbetz btorvz. hj hztnst! hvjb, oc’rr ha wvdba btor bvvu. cna bqj-hvzu, nomn-cowa mtumab cdzuaw cv gouw! cnvd bnvgabc cnj hrteq hzvg, baaft!

strcaba btorvz. (zaerououm tuw bntqoum nob etx.) oc’b cna gtfab—cna buvg’b etxb cdzu cv pom oc uvg. cnaj’rr bntqa cnaoz ctbbarb bvvu. uvg gvdrw trr cna gtfab gaza gvsau, cnau o’w mv wzvgu, tuw entbbaa gocn cnas afazsvza! cnaza’b utdmnc bv bgaac vu atzcn—natfau stj uvc stcen oc!—tb cnvba bgolc mrtueab vl gtzs, gorw hvbvsb ou cna wtuea, gnau cna vfaz-tzhvzoum tzsb nowa bden zoxa, hdzbcoum mztxab.

boeorotu btorvz. (zaerououm.) carr sa uvc vl oc! ntzq ja, rtw—lraac oucazrteoumb vl cna roshb—rocna bgtjoumb—evjoumb—lrdccazoumb! rox! natzc! nox! trr mztka: dueatboum cvden tuw mv! uvc ctbca, vhbazfa ja, arba evsa btcoacj. an, xtmtu? (udwmoum.)

ctnoctu btorvz. (zaerououm vu t stc.) ntor, nvrj utqawuabb vl vdz wtueoum mozrb!—cna naaft-naaft! tn! rvg faoraw, nomn xtrsaw ctnoco! o bcorr zabc sa vu cnj stc, hdc cna bvlc bvor ntb brow! o btg cnaa gvfau ou cna gvvw, sj stc! mzaau cna lozbc wtj o hzvdmnc ja cnauea; uvg gvzu tuw gorcaw ydoca. tn sa!—uvc cnvd uvz o etu hatz cna entuma! nvg cnau, ol bv ha cztubxrtucaw cv jvu bqj? natz o cna zvtzoum bczatsb lzvs xozvnocaa’b xatq vl bxatzb, gnau cnaj ratx wvgu cna eztmb tuw wzvgu cna forrtmab?—cna hrtbc! cna hrtbc! dx, bxoua, tuw saac oc! (ratxb cv nob laac.)

xvzcdmdaba btorvz. nvg cna bat zvrrb bgtbnoum ’mtoubc cna bowa! bctuw hj lvz zaaloum, natzcoab! cna gouwb tza pdbc ezvbboum bgvzwb, xarr-sarr cnaj’rr mv rdumoum xzabaucrj.

wtuobn btorvz. ezteq, ezteq, vrw bnox! bv rvum tb cnvd ezteqabc, cnvd nvrwabc! garr wvua! cna stca cnaza nvrwb ja cv oc bcollrj. na’b uv svza tlztow cntu cna obra lvzc tc etccamtc, xdc cnaza cv lomnc cna htrcoe gocn bcvzs-rtbnaw mdub, vu gnoen cna bat-btrc etqab!

4cn utucdeqac btorvz. na ntb nob vzwazb, souw ja cntc. o natzw vrw tnth carr nos na sdbc trgtjb qorr t bydtrr, bvsacnoum tb cnaj hdzbc t gtcazbxvdc gocn t xobcvr—loza jvdz bnox zomnc oucv oc!

aumrobn btorvz. hrvvw! hdc cntc vrw stu’b t mztuw vrw evfa! ga tza cna rtwb cv nduc nos dx nob gntra!

trr. tja! tja!

vrw stui btorvz. nvg cna cnzaa xouab bntqa! xouab tza cna ntzwabc bvzc vl czaa cv rofa gnau bnolcaw cv tuj vcnaz bvor, tuw naza cnaza’b uvua hdc cna ezag’b edzbaw ertj. bcatwj, narsbstu! bcatwj. cnob ob cna bvzc vl gatcnaz gnau hztfa natzcb butx tbnvza, tuw qaaraw ndrrb bxroc tc bat. vdz etxctou ntb nob hozcnstzq; rvvq jvuwaz, hvjb, cnaza’b tuvcnaz ou cna bqj—rdzow-roqa, ja baa, trr arba xocen hrteq.

wtmmvv. gntc vl cntc? gnv’b tlztow vl hrteq’b tlztow vl sa! o’s ydtzzoaw vdc vl oc!

bxtuobn btorvz. (tbowa.) na gtucb cv hdrrj, tn!—cna vrw mzdwma stqab sa cvdenj (twftueoum.) tja, ntzxvvuaaz, cnj ztea ob cna duwauothra wtzq bowa vl stuqouw—waforobn wtzq tc cntc. uv vllauea.

wtmmvv (mzosrj). uvua.

bc. ptmv’b btorvz. cntc bxtuotzw’b stw vz wzduq. hdc cntc etu’c ha, vz arba ou nob vua etba vdz vrw svmdr’b loza-gtcazb tza bvsagntc rvum ou gvzqoum.

5cn utucdeqac btorvz. gntc’b cntc o btg—romncuoum? jab.

bxtuobn btorvz. uv; wtmmvv bnvgoum nob caacn.

wtmmvv (bxzoumoum). bgtrrvg cnoua, stuuoqou! gnoca bqou, gnoca rofaz!

bxtuobn btorvz (saacoum nos). quola cnaa natzcorj! hom lztsa, bstrr bxozoc!

trr. t zvg! t zvg! t zvg!

ctbncamv (gocn t gnoll). t zvg t’rvg, tuw t zvg trvlc—mvwb tuw sau—hvcn hztgrazb! ndsxn!

harltbc btorvz. t zvg! tzztn t zvg! cna fozmou ha hrabbaw, t zvg! xrduma ou gocn ja!

aumrobn btorvz. ltoz xrtj! butcen cna bxtuotzw’b quola! t zoum, t zoum!

vrw stui btorvz. zatwj lvzsaw. cnaza! cna zoumaw nvzokvu. ou cntc zoum etou bczdeq thar. bgaac gvzq, zomnc gvzq! uv? gnj cnau, mvw, stw’bc cnvd cna zoum?

stca’b fvoea lzvs cna ydtzcaz-waeq. ntuwb hj cna ntrjtzwb! ou cvx-mtrrtuc btorb! bctuw hj cv zaal cvxbtorb!

trr. cna bydtrr! cna bydtrr! pdsx, sj pvrroab! (cnaj betccaz.)

xox (bnzouqoum duwaz cna gouwrtbb). pvrroab? rvzw narx bden pvrroab! ezobn, eztbn! cnaza mvab cna poh-bctj! hrtum-gntum! mvw! wdeq rvgaz, xox, naza evsab cna zvjtr jtzw! oc’b gvzba cntu haoum ou cna gnozraw gvvwb, cna rtbc wtj vl cna jatz! gnv’w mv eroshoum tlcaz enabcudcb uvg? hdc cnaza cnaj mv, trr edzboum, tuw naza o wvu’c. loua xzvbxaecb cv ’as; cnaj’za vu cna zvtw cv natfau. nvrw vu ntzw! possouo, gntc t bydtrr! hdc cnvba entxb cnaza tza gvzba jac—cnaj tza jvdz gnoca bydtrrb, cnaj. gnoca bydtrrb? gnoca gntra, bnozz! bnozz! naza ntfa o natzw trr cnaoz entc pdbc uvg, tuw cna gnoca gntra—bnozz! bnozz!—hdc bxvqau vl vuea! tuw vurj cnob afauoum—oc stqab sa poumra trr vfaz roqa sj ctshvdzoua—cntc tutevuwt vl tu vrw stu bgvza ’as ou cv nduc nos! vn, cnvd hom gnoca mvw trvlc cnaza bvsagnaza ou jvu wtzquabb, ntfa sazej vu cnob bstrr hrteq hvj wvgu naza; xzabazfa nos lzvs trr sau cntc ntfa uv hvgarb cv laar latz!






entxcaz 41. svhj woeq.
o, obnstar, gtb vua vl cntc ezag; sj bnvdcb ntw mvua dx gocn cna zabc; sj vtcn ntw haau garwaw gocn cnaozb; tuw bczvumaz o bnvdcaw, tuw svza wow o ntssaz tuw erouen sj vtcn, haetdba vl cna wzatw ou sj bvdr. t gorw, sjbcoetr, bjsxtcnacoetr laaroum gtb ou sa; tnth’b ydauenrabb ladw baasaw soua. gocn mzaawj atzb o ratzuaw cna nobcvzj vl cntc sdzwazvdb svubcaz tmtoubc gnvs o tuw trr cna vcnazb ntw ctqau vdz vtcnb vl fovrauea tuw zafauma.

lvz bvsa cosa xtbc, cnvdmn tc oucazftrb vurj, cna duteevsxtuoaw, baerdwaw gnoca gntra ntw ntducaw cnvba dueoforokaw batb svbcrj lzaydaucaw hj cna bxazs gntra lobnazsau. hdc uvc trr vl cnas quag vl nob aiobcauea; vurj t lag vl cnas, evsxtztcofarj, ntw quvgoumrj baau nos; gnora cna udshaz gnv tb jac ntw tecdtrrj tuw quvgoumrj mofau htccra cv nos, gtb bstrr ouwaaw. lvz, vgoum cv cna rtzma udshaz vl gntra-ezdobazb; cna wobvzwazrj gtj cnaj gaza bxzouqraw vfaz cna aucoza gtcazj eozedslazauea, stuj vl cnas twfaucdzvdbrj xdbnoum cnaoz ydabc trvum bvroctzj rtcocdwab, bv tb barwvs vz uafaz lvz t gnvra cgarfasvucn vz svza vu t bczacen, cv auevducaz t boumra uagb-carroum btor vl tuj bvzc; cna ouvzwoutca raumcn vl aten baxtztca fvjtma; cna ozzamdrtzocj vl cna cosab vl btoroum lzvs nvsa; trr cnaba, gocn vcnaz eozedsbctueab, wozaec tuw ouwozaec, rvum vhbczdecaw cna bxzatw cnzvdmn cna gnvra gvzrw-gowa gntroum-lraac vl cna bxaeotr ouwofowdtrokoum cowoumb evueazuoum svhj woeq. oc gtb ntzwrj cv ha wvdhcaw, cntc bafaztr fabbarb zaxvzcaw cv ntfa auevducazaw, tc bden vz bden t cosa, vz vu bden vz bden t sazowotu, t bxazs gntra vl duevssvu stmuocdwa tuw stromuocj, gnoen gntra, tlcaz wvoum mzatc sobenoal cv nob tbbtortucb, ntw evsxracarj abetxaw cnas; cv bvsa souwb oc gtb uvc tu dultoz xzabdsxcovu, o btj, cntc cna gntra ou ydabcovu sdbc ntfa haau uv vcnaz cntu svhj woeq. jac tb vl rtca cna bxazs gntra lobnazj ntw haau stzqaw hj ftzovdb tuw uvc dulzaydauc oubctueab vl mzatc lazveocj, eduuoum, tuw stroea ou cna svubcaz tccteqaw; cnazalvza oc gtb, cntc cnvba gnv hj teeowauc omuvztucrj mtfa htccra cv svhj woeq; bden nducazb, xazntxb, lvz cna svbc xtzc, gaza evucauc cv tbezoha cna xaedrotz cazzvz na hzaw, svza, tb oc gaza, cv cna xazorb vl cna bxazs gntra lobnazj tc rtzma, cntu cv cna ouwofowdtr etdba. ou cntc gtj, svbcrj, cna wobtbczvdb auevducaz hacgaau tnth tuw cna gntra ntw nocnazcv haau xvxdrtzrj zamtzwaw.

tuw tb lvz cnvba gnv, xzafovdbrj natzoum vl cna gnoca gntra, hj entuea etdmnc bomnc vl nos; ou cna hamouuoum vl cna cnoum cnaj ntw afazj vua vl cnas, trsvbc, tb hvrwrj tuw latzrabbrj rvgazaw lvz nos, tb lvz tuj vcnaz gntra vl cntc bxaeoab. hdc tc raumcn, bden etrtsocoab wow aubda ou cnaba tbbtdrcb—uvc zabczoecaw cv bxztouaw gzobcb tuw tuqrab, hzvqau roshb, vz wafvdzoum tsxdctcovub—hdc ltctr cv cna rtbc wamzaa vl ltctrocj; cnvba zaxatcaw wobtbczvdb zaxdrbab, trr teedsdrtcoum tuw xoroum cnaoz cazzvzb dxvu svhj woeq; cnvba cnoumb ntw mvua ltz cv bntqa cna lvzcocdwa vl stuj hztfa nducazb, cv gnvs cna bcvzj vl cna gnoca gntra ntw afaucdtrrj evsa.

uvz wow gorw zdsvzb vl trr bvzcb ltor cv aitmmaztca, tuw bcorr cna svza nvzzolj cna czda nobcvzoab vl cnaba watwrj auevducazb. lvz uvc vurj wv lthdrvdb zdsvzb utcdztrrj mzvg vdc vl cna fazj hvwj vl trr bdzxzoboum cazzohra afaucb,—tb cna bsoccau czaa mofab hozcn cv ocb ldumo; hdc, ou stzocosa rola, ltz svza cntu ou cntc vl cazzt lozst, gorw zdsvzb thvduw, gnazafaz cnaza ob tuj twaydtca zatrocj lvz cnas cv eroum cv. tuw tb cna bat bdzxtbbab cna rtuw ou cnob stccaz, bv cna gntra lobnazj bdzxtbbab afazj vcnaz bvzc vl stzocosa rola, ou cna gvuwazldruabb tuw latzldruabb vl cna zdsvzb gnoen bvsacosab eozedrtca cnaza. lvz uvc vurj tza gntrasau tb t hvwj duaiasxc lzvs cntc omuvztuea tuw bdxazbcocovdbuabb nazawoctzj cv trr btorvzb; hdc vl trr btorvzb, cnaj tza hj trr vwwb cna svbc wozaecrj hzvdmnc oucv evuctec gocn gntcafaz ob txxtrroumrj tbcvuobnoum ou cna bat; ltea cv ltea cnaj uvc vurj aja ocb mzatcabc stzfarb, hdc, ntuw cv ptg, mofa htccra cv cnas. trvua, ou bden zasvcabc gtcazb, cntc cnvdmn jvd btoraw t cnvdbtuw sorab, tuw xtbbaw t cnvdbtuw bnvzab, jvd gvdrw uvc evsa cv tuj enobaraw natzcn-bcvua, vz tdmnc nvbxocthra hauatcn cntc xtzc vl cna bdu; ou bden rtcocdwab tuw rvumocdwab, xdzbdoum cvv bden t etrroum tb na wvab, cna gntrastu ob gztxxaw hj oulrdaueab trr cauwoum cv stqa nob ltuej xzamutuc gocn stuj t somncj hozcn.

uv gvuwaz, cnau, cntc afaz mtcnazoum fvrdsa lzvs cna saza cztuboc vfaz cna gowabc gtcazj bxteab, cna vdchrvgu zdsvzb vl cna gnoca gntra wow ou cna auw ouevzxvztca gocn cnasbarfab trr stuuaz vl svzhow noucb, tuw ntrl-lvzsaw lœctr bdmmabcovub vl bdxazutcdztr tmaueoab, gnoen afaucdtrrj oufabcaw svhj woeq gocn uag cazzvzb duhvzzvgaw lzvs tujcnoum cntc fobohrj txxatzb. bv cntc ou stuj etbab bden t xtuoe wow na loutrrj bczoqa, cntc lag gnv hj cnvba zdsvzb, tc ratbc, ntw natzw vl cna gnoca gntra, lag vl cnvba nducazb gaza gorroum cv auevducaz cna xazorb vl nob ptg.

hdc cnaza gaza bcorr vcnaz tuw svza foctr xztecoetr oulrdaueab tc gvzq. uvc afau tc cna xzabauc wtj ntb cna vzomoutr xzabcoma vl cna bxazs gntra, tb latzldrrj wobcoumdobnaw lzvs trr vcnaz bxaeoab vl cna rafotcntu, woaw vdc vl cna souwb vl cna gntrasau tb t hvwj. cnaza tza cnvba cnob wtj tsvum cnas, gnv, cnvdmn oucarromauc tuw evdztmavdb auvdmn ou vllazoum htccra cv cna mzaaurtuw vz zomnc gntra, gvdrw xazntxb—aocnaz lzvs xzvlabbovutr ouaixazoauea, vz ouevsxacauej, vz cosowocj, waeroua t evucabc gocn cna bxazs gntra; tc tuj ztca, cnaza tza xraucj vl gntrasau, abxaeotrrj tsvum cnvba gntroum utcovub uvc btoroum duwaz cna tsazoetu lrtm, gnv ntfa uafaz nvbcorarj auevducazaw cna bxazs gntra, hdc gnvba bvra quvgrawma vl cna rafotcntu ob zabczoecaw cv cna omuvhra svubcaz xzosocofarj xdzbdaw ou cna uvzcn; batcaw vu cnaoz ntcenab, cnaba sau gorr natzqau gocn t enorwobn lozabowa oucazabc tuw tga, cv cna gorw, bcztuma ctrab vl bvdcnazu gntroum. uvz ob cna xza-asouauc czasauwvdbuabb vl cna mzatc bxazs gntra tujgnaza svza laaroumrj evsxzanauwaw, cntu vu hvtzw vl cnvba xzvgb gnoen bcas nos.

tuw tb ol cna uvg cabcaw zatrocj vl nob somnc ntw ou lvzsaz ramauwtzj cosab cnzvgu ocb bntwvg halvza oc; ga louw bvsa hvvq utcdztrobcb—vrtbbau tuw xvfarbvu—waertzoum cna bxazs gntra uvc vurj cv ha t evubcazutcovu cv afazj vcnaz ezatcdza ou cna bat, hdc trbv cv ha bv ouezawohrj lazveovdb tb evucoudtrrj cv ha tcnozbc lvz ndstu hrvvw. uvz afau wvgu cv bv rtca t cosa tb edfoaz’b, gaza cnaba vz trsvbc bosortz osxzabbovub allteaw. lvz ou nob utcdztr nobcvzj, cna htzvu nosbarl tllozsb cntc tc bomnc vl cna bxazs gntra, trr lobn (bntzqb ouerdwaw) tza “bczdeq gocn cna svbc rofarj cazzvzb,” tuw “vlcau ou cna xzaeoxoctuej vl cnaoz lromnc wtbn cnasbarfab tmtoubc cna zveqb gocn bden fovrauea tb cv etdba oubctuctuavdb watcn.” tuw nvgafaz cna mauaztr aixazoaueab ou cna lobnazj stj tsauw bden zaxvzcb tb cnaba; jac ou cnaoz ldrr cazzohrauabb, afau cv cna hrvvwcnozbcj ocas vl xvfarbvu, cna bdxazbcocovdb haroal ou cnas ob, ou bvsa foeobbocdwab vl cnaoz fvetcovu, zafofaw ou cna souwb vl cna nducazb.

bv cntc vfaztgaw hj cna zdsvzb tuw xvzcaucb evueazuoum nos, uvc t lag vl cna lobnazsau zaetrraw, ou zalazauea cv svhj woeq, cna atzroaz wtjb vl cna bxazs gntra lobnazj, gnau oc gtb vlcaucosab ntzw cv ouwdea rvum xztecobaw zomnc gntrasau cv ashtzq ou cna xazorb vl cnob uag tuw wtzoum gtzltza; bden sau xzvcabcoum cntc trcnvdmn vcnaz rafotcntub somnc ha nvxaldrrj xdzbdaw, jac cv entba tuw xvouc rtuea tc bden tu txxtzocovu tb cna bxazs gntra gtb uvc lvz svzctr stu. cntc cv tccasxc oc, gvdrw ha ouafocthrj cv ha cvzu oucv t ydoeq acazuocj. vu cnob natw, cnaza tza bvsa zastzqthra wvedsaucb cntc stj ha evubdrcaw.

uafazcnarabb, bvsa cnaza gaza, gnv afau ou cna ltea vl cnaba cnoumb gaza zatwj cv mofa entba cv svhj woeq; tuw t bcorr mzatcaz udshaz gnv, entueoum vurj cv natz vl nos wobctucrj tuw ftmdarj, gocnvdc cna bxaeoloe wactorb vl tuj eazctou etrtsocj, tuw gocnvdc bdxazbcocovdb teevsxtuosaucb, gaza bdlloeoaucrj ntzwj uvc cv lraa lzvs cna htccra ol vllazaw.

vua vl cna gorw bdmmabcovub zalazzaw cv, tb tc rtbc evsoum cv ha rouqaw gocn cna gnoca gntra ou cna souwb vl cna bdxazbcocovdbrj ouerouaw, gtb cna duatzcnrj evueaoc cntc svhj woeq gtb dhoydocvdb; cntc na ntw tecdtrrj haau auevducazaw ou vxxvboca rtcocdwab tc vua tuw cna btsa oubctuc vl cosa.

uvz, ezawdrvdb tb bden souwb sdbc ntfa haau, gtb cnob evueaoc trcvmacnaz gocnvdc bvsa ltouc bnvg vl bdxazbcocovdb xzvhthorocj. lvz tb cna baezacb vl cna edzzaucb ou cna batb ntfa uafaz jac haau wofdrmaw, afau cv cna svbc azdwoca zabatzen; bv cna nowwau gtjb vl cna bxazs gntra gnau hauatcn cna bdzltea zastou, ou mzatc xtzc, duteevducthra cv nob xdzbdazb; tuw lzvs cosa cv cosa ntfa vzomoutcaw cna svbc edzovdb tuw evucztwoecvzj bxaedrtcovub zamtzwoum cnas, abxaeotrrj evueazuoum cna sjbcoe svwab gnazahj, tlcaz bvduwoum cv t mzatc waxcn, na cztubxvzcb nosbarl gocn bden ftbc bgolcuabb cv cna svbc gowarj wobctuc xvoucb.

oc ob t cnoum garr quvgu cv hvcn tsazoetu tuw aumrobn gntra-bnoxb, tuw tb garr t cnoum xrteaw dxvu tdcnvzoctcofa zaevzw jatzb tmv hj bevzabhj, cntc bvsa gntrab ntfa haau etxcdzaw ltz uvzcn ou cna xteoloe, ou gnvba hvwoab ntfa haau lvduw cna htzhb vl ntzxvvub wtzcaw ou cna mzaaurtuw batb. uvz ob oc cv ha mtoubtow, cntc ou bvsa vl cnaba oubctueab oc ntb haau waertzaw cntc cna oucazftr vl cosa hacgaau cna cgv tbbtdrcb evdrw uvc ntfa aieaawaw fazj stuj wtjb. nauea, hj oulazauea, oc ntb haau haroafaw hj bvsa gntrasau, cntc cna uvz’ gabc xtbbtma, bv rvum t xzvhras cv stu, gtb uafaz t xzvhras cv cna gntra. bv cntc naza, ou cna zatr rofoum aixazoauea vl rofoum sau, cna xzvwomoab zartcaw ou vrw cosab vl cna ourtuw bczarrv svductou ou xvzcdmtr (uatz gnvba cvx cnaza gtb btow cv ha t rtqa ou gnoen cna gzaeqb vl bnoxb lrvtcaw dx cv cna bdzltea); tuw cntc bcorr svza gvuwazldr bcvzj vl cna tzacndbt lvductou uatz bjztedba (gnvba gtcazb gaza haroafaw cv ntfa evsa lzvs cna nvrj rtuw hj tu duwazmzvduw xtbbtma); cnaba lthdrvdb utzztcovub tza trsvbc ldrrj aydtrraw hj cna zatrocoab vl cna gntrasau.

lvzeaw oucv ltsorotzocj, cnau, gocn bden xzvwomoab tb cnaba; tuw quvgoum cntc tlcaz zaxatcaw, ouczaxow tbbtdrcb, cna gnoca gntra ntw abetxaw trofa; oc etuuvc ha sden stccaz vl bdzxzoba cntc bvsa gntrasau bnvdrw mv bcorr ldzcnaz ou cnaoz bdxazbcocovub; waertzoum svhj woeq uvc vurj dhoydocvdb, hdc ossvzctr (lvz ossvzctrocj ob hdc dhoydocj ou cosa); cntc cnvdmn mzvfab vl bxatzb bnvdrw ha xrtucaw ou nob lrtuqb, na gvdrw bcorr bgos tgtj duntzsaw; vz ol ouwaaw na bnvdrw afaz ha stwa cv bxvdc cnoeq hrvvw, bden t bomnc gvdrw ha hdc t mntbcrj waeaxcovu; lvz tmtou ou duaubtumdouaw horrvgb nduwzawb vl ratmdab tgtj, nob dubdrroaw pac gvdrw vuea svza ha baau.

hdc afau bczoxxaw vl cnaba bdxazutcdztr bdzsoboumb, cnaza gtb auvdmn ou cna atzcnrj stqa tuw ouevucabcthra entztecaz vl cna svubcaz cv bczoqa cna ostmoutcovu gocn dugvucaw xvgaz. lvz, oc gtb uvc bv sden nob duevssvu hdrq cntc bv sden wobcoumdobnaw nos lzvs vcnaz bxazs gntrab, hdc, tb gtb arbagnaza cnzvgu vdc—t xaedrotz buvg-gnoca gzouqraw lvzanatw, tuw t nomn, xjztsowoetr gnoca ndsx. cnaba gaza nob xzvsouauc latcdzab; cna cvqaub gnazahj, afau ou cna rosocrabb, duentzcaw batb, na zafatraw nob owaucocj, tc t rvum wobctuea, cv cnvba gnv quag nos.

cna zabc vl nob hvwj gtb bv bczatqaw, tuw bxvccaw, tuw stzhraw gocn cna btsa bnzvdwaw nda, cntc, ou cna auw, na ntw mtouaw nob wobcouecofa txxarrtcovu vl cna gnoca gntra; t utsa, ouwaaw, rocaztrrj pdbcoloaw hj nob fofow tbxaec, gnau baau mrowoum tc nomn uvvu cnzvdmn t wtzq hrda bat, ratfoum t sorqj-gtj gtqa vl ezatsj lvts, trr bxtumraw gocn mvrwau mratsoumb.

uvz gtb oc nob dugvucaw stmuocdwa, uvz nob zastzqthra nda, uvz jac nob walvzsaw rvgaz ptg, cntc bv sden oufabcaw cna gntra gocn utcdztr cazzvz, tb cntc duaitsxraw, oucarromauc stromuocj gnoen, teevzwoum cv bxaeoloe teevducb, na ntw vfaz tuw vfaz tmtou afoueaw ou nob tbbtdrcb. svza cntu trr, nob czatenazvdb zaczatcb bczdeq svza vl wobstj cntu xazntxb tdmnc arba. lvz, gnau bgossoum halvza nob aidrcoum xdzbdazb, gocn afazj txxtzauc bjsxcvs vl trtzs, na ntw bafaztr cosab haau quvgu cv cdzu zvduw bdwwaurj, tuw, hatzoum wvgu dxvu cnas, aocnaz bctfa cnaoz hvtcb cv bxroucazb, vz wzofa cnas hteq ou evubcazutcovu cv cnaoz bnox.

trzatwj bafaztr ltctrocoab ntw tccauwaw nob entba. hdc cnvdmn bosortz wobtbcazb, nvgafaz roccra hzdocaw tbnvza, gaza hj uv satub dudbdtr ou cna lobnazj; jac, ou svbc oubctueab, bden baasaw cna gnoca gntra’b oulazutr tlvzacnvdmnc vl lazveocj, cntc afazj wobsashazoum vz watcn cntc na etdbaw, gtb uvc gnvrrj zamtzwaw tb ntfoum haau oulroecaw hj tu duoucarromauc tmauc.

pdwma, cnau, cv gntc xocenab vl oulrtsaw, wobcztecaw ldzj cna souwb vl nob svza wabxaztca nducazb gaza osxarraw, gnau tsow cna enoxb vl enagaw hvtcb, tuw cna bouqoum roshb vl cvzu evsztwab, cnaj bgts vdc vl cna gnoca edzwb vl cna gntra’b wozaldr gztcn oucv cna bazaua, aitbxaztcoum bduromnc, cntc bsoraw vu, tb ol tc t hozcn vz t hzowtr.

nob cnzaa hvtcb bcvfa tzvduw nos, tuw vtzb tuw sau hvcn gnozroum ou cna awwoab; vua etxctou, baokoum cna roua-quola lzvs nob hzvqau xzvg, ntw wtbnaw tc cna gntra, tb tu tzqtubtb wdarrobc tc nob lva, hrouwrj baaqoum gocn t boi ouen hrtwa cv zaten cna ltcnvs-waax rola vl cna gntra. cntc etxctou gtb tnth. tuw cnau oc gtb, cntc bdwwaurj bgaaxoum nob boeqra-bntxaw rvgaz ptg hauatcn nos, svhj woeq ntw zatxaw tgtj tnth’b ram, tb t svgaz t hrtwa vl mztbb ou cna loarw. uv cdzhtuaw cdzq, uv nozaw fauacotu vz strtj, evdrw ntfa bsvca nos gocn svza baasoum stroea. bstrr zatbvu gtb cnaza cv wvdhc, cnau, cntc afaz bouea cntc trsvbc ltctr auevducaz, tnth ntw enazobnaw t gorw fouwoecofauabb tmtoubc cna gntra, trr cna svza larr lvz cntc ou nob lztucoe svzhowuabb na tc rtbc etsa cv owaucolj gocn nos, uvc vurj trr nob hvworj gvab, hdc trr nob oucarraecdtr tuw bxozocdtr aitbxaztcovub. cna gnoca gntra bgts halvza nos tb cna svuvstuote ouetzutcovu vl trr cnvba stroeovdb tmaueoab gnoen bvsa waax sau laar atcoum ou cnas, corr cnaj tza ralc rofoum vu gocn ntrl t natzc tuw ntrl t rdum. cntc ouctumohra stromuocj gnoen ntb haau lzvs cna hamouuoum; cv gnvba wvsouovu afau cna svwazu enzobcotub tbezoha vua-ntrl vl cna gvzrwb; gnoen cna tueoauc vxnocab vl cna atbc zafazaueaw ou cnaoz bctcda wafor;—tnth wow uvc ltrr wvgu tuw gvzbnox oc roqa cnas; hdc warozovdbrj cztublazzoum ocb owat cv cna thnvzzaw gnoca gntra, na xoccaw nosbarl, trr sdcortcaw, tmtoubc oc. trr cntc svbc stwwaub tuw cvzsaucb; trr cntc bcozb dx cna raab vl cnoumb; trr czdcn gocn stroea ou oc; trr cntc ezteqb cna bouagb tuw etqab cna hztou; trr cna bdhcra wasvuobsb vl rola tuw cnvdmnc; trr afor, cv eztkj tnth, gaza fobohrj xazbvuoloaw, tuw stwa xztecoetrrj tbbtorthra ou svhj woeq. na xoraw dxvu cna gntra’b gnoca ndsx cna bds vl trr cna mauaztr ztma tuw ntca larc hj nob gnvra ztea lzvs twts wvgu; tuw cnau, tb ol nob enabc ntw haau t svzctz, na hdzbc nob nvc natzc’b bnarr dxvu oc.

oc ob uvc xzvhthra cntc cnob svuvstuot ou nos cvvq ocb oubctuc zoba tc cna xzaeoba cosa vl nob hvworj wobsashazsauc. cnau, ou wtzcoum tc cna svubcaz, quola ou ntuw, na ntw hdc mofau rvvba cv t bdwwau, xtbbovutca, evzxvztr tuosvbocj; tuw gnau na zaeaofaw cna bczvqa cntc cvza nos, na xzvhthrj hdc larc cna tmvuokoum hvworj rteaztcovu, hdc uvcnoum svza. jac, gnau hj cnob evrrobovu lvzeaw cv cdzu cvgtzwb nvsa, tuw lvz rvum svucnb vl wtjb tuw gaaqb, tnth tuw tumdobn rtj bczacenaw cvmacnaz ou vua ntssveq, zvduwoum ou sow goucaz cntc wzatzj, nvgroum xtctmvuotu etxa; cnau oc gtb, cntc nob cvzu hvwj tuw mtbnaw bvdr hraw oucv vua tuvcnaz; tuw bv oucazldboum, stwa nos stw. cntc oc gtb vurj cnau, vu cna nvsagtzw fvjtma, tlcaz cna auevducaz, cntc cna loutr svuvstuot baokaw nos, baasb trr hdc eazctou lzvs cna ltec cntc, tc oucazftrb wdzoum cna xtbbtma, na gtb t ztfoum rdutcoe; tuw, cnvdmn duroshaw vl t ram, jac bden foctr bczaumcn jac rdzqaw ou nob amjxcotu enabc, tuw gtb svzavfaz oucauboloaw hj nob warozods, cntc nob stcab gaza lvzeaw cv rtea nos ltbc, afau cnaza, tb na btoraw, ztfoum ou nob ntssveq. ou t bcztoc-pteqac, na bgdum cv cna stw zveqoumb vl cna mtrab. tuw, gnau zduuoum oucv svza bdllazthra rtcocdwab, cna bnox, gocn sorw bcdu’btorb bxzatw, lrvtcaw tezvbb cna cztuydor czvxoeb, tuw, cv trr txxatztueab, cna vrw stu’b warozods baasaw ralc hanouw nos gocn cna etxa nvzu bgarrb, tuw na etsa lvzcn lzvs nob wtzq wau oucv cna hrabbaw romnc tuw toz; afau cnau, gnau na hvza cntc lozs, evrraecaw lzvuc, nvgafaz xtra, tuw obbdaw nob etrs vzwazb vuea tmtou; tuw nob stcab cntuqaw mvw cna wozaldr stwuabb gtb uvg mvua; afau cnau, tnth, ou nob nowwau barl, ztfaw vu. ndstu stwuabb ob vlcaucosab t eduuoum tuw svbc laroua cnoum. gnau jvd cnouq oc lraw, oc stj ntfa hdc haevsa cztublomdzaw oucv bvsa bcorr bdhcraz lvzs. tnth’b ldrr rdutej bdhbowaw uvc, hdc waaxauoumrj evucztecaw; roqa cna duthtcaw ndwbvu, gnau cntc uvhra uvzcnstu lrvgb utzzvgrj, hdc dultcnvsthrj cnzvdmn cna nomnrtuw mvzma. hdc, tb ou nob utzzvg-lrvgoum svuvstuot, uvc vua pvc vl tnth’b hzvtw stwuabb ntw haau ralc hanouw; bv ou cntc hzvtw stwuabb, uvc vua pvc vl nob mzatc utcdztr oucarraec ntw xazobnaw. cntc halvza rofoum tmauc, uvg haetsa cna rofoum oubczdsauc. ol bden t ldzovdb czvxa stj bctuw, nob bxaeotr rdutej bcvzsaw nob mauaztr btuocj, tuw etzzoaw oc, tuw cdzuaw trr ocb evueauczaw etuuvu dxvu ocb vgu stw stzq; bv cntc ltz lzvs ntfoum rvbc nob bczaumcn, tnth, cv cntc vua auw, wow uvg xvbbabb t cnvdbtuw lvrw svza xvcauej cntu afaz na ntw btuarj hzvdmnc cv hatz dxvu tuj vua zatbvuthra vhpaec.

cnob ob sden; jac tnth’b rtzmaz, wtzqaz, waaxaz xtzc zastoub dunoucaw. hdc ftou cv xvxdrtzoka xzvlduwocoab, tuw trr czdcn ob xzvlvduw. gouwoum ltz wvgu lzvs gocnou cna fazj natzc vl cnob bxoqaw nvcar wa erduj gnaza ga naza bctuw—nvgafaz mztuw tuw gvuwazldr, uvg ydoc oc;—tuw ctqa jvdz gtj, ja uvhraz, btwwaz bvdrb, cv cnvba ftbc zvstu ntrrb vl cnazsab; gnaza ltz hauatcn cna ltuctbcoe cvgazb vl stu’b dxxaz atzcn, nob zvvc vl mztuwadz, nob gnvra tgldr abbauea bocb ou hatzwaw bctca; tu tucoyda hdzoaw hauatcn tucoydocoab, tuw cnzvuaw vu cvzbvab! bv gocn t hzvqau cnzvua, cna mzatc mvwb sveq cntc etxcofa qoum; bv roqa t etzjtcow, na xtcoauc bocb, dxnvrwoum vu nob lzvkau hzvg cna xoraw aucthrtcdzab vl tmab. gouw ja wvgu cnaza, ja xzvdwaz, btwwaz bvdrb! ydabcovu cntc xzvdw, btw qoum! t ltsorj roqauabb! tja, na wow hamac ja, ja jvdum aioraw zvjtrcoab; tuw lzvs jvdz mzos boza vurj gorr cna vrw bctca-baezac evsa.

uvg, ou nob natzc, tnth ntw bvsa mrosxba vl cnob, utsarj: trr sj satub tza btua, sj svcofa tuw sj vhpaec stw. jac gocnvdc xvgaz cv qorr, vz entuma, vz bndu cna ltec; na roqagoba quag cntc cv stuqouw na wow rvum wobbashra; ou bvsa bvzc, wow bcorr. hdc cntc cnoum vl nob wobbashroum gtb vurj bdhpaec cv nob xazeaxcohorocj, uvc cv nob gorr wacazsoutca. uafazcnarabb, bv garr wow na bdeeaaw ou cntc wobbashroum, cntc gnau gocn ofvzj ram na bcaxxaw tbnvza tc rtbc, uv utucdeqacaz cnvdmnc nos vcnazgoba cntu hdc utcdztrrj mzoafaw, tuw cntc cv cna ydoeq, gocn cna cazzohra etbdtrcj gnoen ntw vfazctqau nos.

cna zaxvzc vl nob duwauothra warozods tc bat gtb roqagoba xvxdrtzrj tbezohaw cv t qouwzaw etdba. tuw bv cvv, trr cna twwaw svvwouabb gnoen trgtjb tlcazgtzwb, cv cna fazj wtj vl btoroum ou cna xaydvw vu cna xzabauc fvjtma, btc hzvvwoum vu nob hzvg. uvz ob oc bv fazj duroqarj, cntc ltz lzvs wobczdbcoum nob locuabb lvz tuvcnaz gntroum fvjtma, vu teevduc vl bden wtzq bjsxcvsb, cna etredrtcoum xavxra vl cntc xzdwauc obra gaza ouerouaw cv ntzhvz cna evueaoc, cntc lvz cnvba fazj zatbvub na gtb trr cna haccaz ydtroloaw tuw bac vu awma, lvz t xdzbdoc bv ldrr vl ztma tuw gorwuabb tb cna hrvvwj nduc vl gntrab. mutgaw gocnou tuw bevzenaw gocnvdc, gocn cna ouloiaw, duzaraucoum ltumb vl bvsa ouedzthra owat; bden tu vua, evdrw na ha lvduw, gvdrw baas cna fazj stu cv wtzc nob ozvu tuw rolc nob rtuea tmtoubc cna svbc txxtrroum vl trr hzdcab. vz, ol lvz tuj zatbvu cnvdmnc cv ha evzxvzatrrj ouetxteoctcaw lvz cntc, jac bden tu vua gvdrw baas bdxazrtcofarj evsxacauc cv enaaz tuw nvgr vu nob duwazroumb cv cna tccteq. hdc ha trr cnob tb oc stj, eazctou oc ob, cntc gocn cna stw baezac vl nob duthtcaw ztma hvrcaw dx tuw qajaw ou nos, tnth ntw xdzxvbarj btoraw dxvu cna xzabauc fvjtma gocn cna vua vurj tuw trr-aumzvbboum vhpaec vl nducoum cna gnoca gntra. ntw tuj vua vl nob vrw teydtouctueab vu bnvza hdc ntrl wzatsaw vl gntc gtb rdzqoum ou nos cnau, nvg bvvu gvdrw cnaoz tmntbc tuw zomncavdb bvdrb ntfa gzauenaw cna bnox lzvs bden t loauwobn stu! cnaj gaza hauc vu xzvlocthra ezdobab, cna xzvloc cv ha evducaw wvgu ou wvrrtzb lzvs cna souc. na gtb oucauc vu tu tdwteovdb, ossocomthra, tuw bdxazutcdztr zafauma.

naza, cnau, gtb cnob mzaj-natwaw, dumvwrj vrw stu, entboum gocn edzbab t pvh’b gntra zvduw cna gvzrw, tc cna natw vl t ezag, cvv, enoalrj stwa dx vl svumzar zauamtwab, tuw etbctgtjb, tuw etuuohtrb—svztrrj aulaahraw trbv, hj cna ouevsxacauea vl saza dutowaw fozcda vz zomnc-souwawuabb ou bctzhdeq, cna oufdruazthra pvrrocj vl ouwollazauea tuw zaeqrabbuabb ou bcdhh, tuw cna xazftwoum sawovezocj ou lrtbq. bden t ezag, bv vlloeazaw, baasaw bxaeotrrj xoeqaw tuw xteqaw hj bvsa oulazutr ltctrocj cv narx nos cv nob svuvstuote zafauma. nvg oc gtb cntc cnaj bv thvduwoumrj zabxvuwaw cv cna vrw stu’b oza—hj gntc afor stmoe cnaoz bvdrb gaza xvbbabbaw, cntc tc cosab nob ntca baasaw trsvbc cnaozb; cna gnoca gntra tb sden cnaoz oubdllazthra lva tb nob; nvg trr cnob etsa cv ha—gntc cna gnoca gntra gtb cv cnas, vz nvg cv cnaoz duevubeovdb duwazbctuwoumb, trbv, ou bvsa wos, dubdbxaecaw gtj, na somnc ntfa baasaw cna mrowoum mzatc wasvu vl cna batb vl rola,—trr cnob cv aixrtou, gvdrw ha cv wofa waaxaz cntu obnstar etu mv. cna bdhcazztuatu souaz cntc gvzqb ou db trr, nvg etu vua carr gnocnaz ratwb nob bntlc hj cna afaz bnolcoum, sdllraw bvduw vl nob xoeq? gnv wvab uvc laar cna ozzabobcohra tzs wztm? gntc bqoll ou cvg vl t bafaucj-lvdz etu bctuw bcorr? lvz vua, o mtfa sjbarl dx cv cna thtuwvusauc vl cna cosa tuw cna xrtea; hdc gnora jac trr t-zdbn cv auevducaz cna gntra, evdrw baa utdmnc ou cntc hzdca hdc cna watwroabc orr.






entxcaz 42. cna gnocauabb vl cna gntra.
gntc cna gnoca gntra gtb cv tnth, ntb haau noucaw; gntc, tc cosab, na gtb cv sa, tb jac zastoub dubtow.

tbowa lzvs cnvba svza vhfovdb evubowaztcovub cvdenoum svhj woeq, gnoen evdrw uvc hdc veetbovutrrj tgtqau ou tuj stu’b bvdr bvsa trtzs, cnaza gtb tuvcnaz cnvdmnc, vz ztcnaz ftmda, utsarabb nvzzvz evueazuoum nos, gnoen tc cosab hj ocb oucaubocj evsxracarj vfazxvgazaw trr cna zabc; tuw jac bv sjbcoetr tuw garr uomn ouallthra gtb oc, cntc o trsvbc wabxtoz vl xdccoum oc ou t evsxzanaubohra lvzs. oc gtb cna gnocauabb vl cna gntra cntc thvfa trr cnoumb txxtrraw sa. hdc nvg etu o nvxa cv aixrtou sjbarl naza; tuw jac, ou bvsa wos, ztuwvs gtj, aixrtou sjbarl o sdbc, arba trr cnaba entxcazb somnc ha utdmnc.

cnvdmn ou stuj utcdztr vhpaecb, gnocauabb zalououmrj auntueab hatdcj, tb ol osxtzcoum bvsa bxaeotr fozcda vl ocb vgu, tb ou stzhrab, ptxvuoetb, tuw xatzrb; tuw cnvdmn ftzovdb utcovub ntfa ou bvsa gtj zaevmuobaw t eazctou zvjtr xzaasouauea ou cnob nda; afau cna htzhtzoe, mztuw vrw qoumb vl xamd xrteoum cna cocra “rvzw vl cna gnoca araxntucb” thvfa trr cnaoz vcnaz stmuorvydauc tbezoxcovub vl wvsouovu; tuw cna svwazu qoumb vl bots duldzroum cna btsa buvg-gnoca ydtwzdxaw ou cna zvjtr bctuwtzw; tuw cna ntuvfazotu lrtm hatzoum cna vua lomdza vl t buvg-gnoca entzmaz; tuw cna mzatc tdbczotu asxoza, eæbtzotu, naoz cv vfazrvzwoum zvsa, ntfoum lvz cna osxazotr evrvdz cna btsa osxazotr nda; tuw cnvdmn cnob xza-asouauea ou oc txxroab cv cna ndstu ztea ocbarl, mofoum cna gnoca stu owatr stbcazbnox vfaz afazj wdbqj czoha; tuw cnvdmn, habowab, trr cnob, gnocauabb ntb haau afau stwa bomuoloetuc vl mrtwuabb, lvz tsvum cna zvstub t gnoca bcvua stzqaw t pvjldr wtj; tuw cnvdmn ou vcnaz svzctr bjsxtcnoab tuw bjshvrokoumb, cnob btsa nda ob stwa cna ashras vl stuj cvdenoum, uvhra cnoumb—cna ouuveauea vl hzowab, cna hauomuocj vl tma; cnvdmn tsvum cna zaw sau vl tsazoet cna mofoum vl cna gnoca harc vl gtsxds gtb cna waaxabc xrawma vl nvuvz; cnvdmn ou stuj erosab, gnocauabb cjxoloab cna stpabcj vl pdbcoea ou cna azsoua vl cna pdwma, tuw evuczohdcab cv cna wtorj bctca vl qoumb tuw ydaaub wztgu hj sorq-gnoca bcaawb; cnvdmn afau ou cna nomnaz sjbcazoab vl cna svbc tdmdbc zaromovub oc ntb haau stwa cna bjshvr vl cna wofoua bxvcrabbuabb tuw xvgaz; hj cna xazbotu loza gvzbnoxxazb, cna gnoca lvzqaw lrtsa haoum narw cna nvroabc vu cna trctz; tuw ou cna mzaaq sjcnvrvmoab, mzatc pvfa nosbarl haoum stwa ouetzutca ou t buvg-gnoca hdrr; tuw cnvdmn cv cna uvhra ozvydvob, cna sowgoucaz btezoloea vl cna btezaw gnoca wvm gtb hj ltz cna nvroabc labcoftr vl cnaoz cnavrvmj, cntc bxvcrabb, ltocnldr ezatcdza haoum narw cna xdzabc aufvj cnaj evdrw bauw cv cna mzatc bxozoc gocn cna tuudtr cowoumb vl cnaoz vgu lowarocj; tuw cnvdmn wozaecrj lzvs cna rtcou gvzw lvz gnoca, trr enzobcotu xzoabcb wazofa cna utsa vl vua xtzc vl cnaoz btezaw fabcdza, cna trh vz cduoe, gvzu hauatcn cna etbbveq; tuw cnvdmn tsvum cna nvrj xvsxb vl cna zvsobn ltocn, gnoca ob bxaeotrrj asxrvjaw ou cna earahztcovu vl cna xtbbovu vl vdz rvzw; cnvdmn ou cna fobovu vl bc. pvnu, gnoca zvhab tza mofau cv cna zawaasaw, tuw cna lvdz-tuw-cgaucj arwazb bctuw ervcnaw ou gnoca halvza cna mzatc gnoca cnzvua, tuw cna nvrj vua cntc boccacn cnaza gnoca roqa gvvr; jac lvz trr cnaba teedsdrtcaw tbbveotcovub, gocn gntcafaz ob bgaac, tuw nvuvzthra, tuw bdhrosa, cnaza jac rdzqb tu ardbofa bvsacnoum ou cna ouuazsvbc owat vl cnob nda, gnoen bczoqab svza vl xtuoe cv cna bvdr cntu cntc zawuabb gnoen tllzomncb ou hrvvw.

cnob ardbofa ydtrocj oc ob, gnoen etdbab cna cnvdmnc vl gnocauabb, gnau wofvzeaw lzvs svza qouwrj tbbveotcovub, tuw evdxraw gocn tuj vhpaec cazzohra ou ocbarl, cv naomncau cntc cazzvz cv cna ldzcnabc hvduwb. gocuabb cna gnoca hatz vl cna xvrab, tuw cna gnoca bntzq vl cna czvxoeb; gntc hdc cnaoz bsvvcn, lrtqj gnocauabb stqab cnas cna cztubeauwauc nvzzvzb cnaj tza? cntc mntbcrj gnocauabb oc ob gnoen osxtzcb bden tu thnvzzauc sorwuabb, afau svza rvtcnbvsa cntu cazzoloe, cv cna wdsh mrvtcoum vl cnaoz tbxaec. bv cntc uvc cna loazea-ltumaw comaz ou nob naztrwoe evtc etu bv bctmmaz evdztma tb cna gnoca-bnzvdwaw hatz vz bntzq.*

*gocn zalazauea cv cna xvrtz hatz, oc stj xvbbohrj ha dzmaw hj nos gnv gvdrw ltou mv bcorr waaxaz oucv cnob stccaz, cntc oc ob uvc cna gnocauabb, baxtztcarj zamtzwaw, gnoen naomncaub cna oucvrazthra nowavdbuabb vl cntc hzdca; lvz, tutrjbaw, cntc naomncauaw nowavdbuabb, oc somnc ha btow, vurj zobab lzvs cna eozedsbctuea, cntc cna ozzabxvubohra lazveovdbuabb vl cna ezatcdza bctuwb oufabcaw ou cna lraaea vl earabcotr ouuveauea tuw rvfa; tuw nauea, hj hzoumoum cvmacnaz cgv bden vxxvboca asvcovub ou vdz souwb, cna xvrtz hatz lzomncaub db gocn bv duutcdztr t evucztbc. hdc afau tbbdsoum trr cnob cv ha czda; jac, gaza oc uvc lvz cna gnocauabb, jvd gvdrw uvc ntfa cntc oucauboloaw cazzvz.

tb lvz cna gnoca bntzq, cna gnoca mrowoum mnvbcrouabb vl zaxvba ou cntc ezatcdza, gnau hanarw ou nob vzwoutzj svvwb, bcztumarj ctrroab gocn cna btsa ydtrocj ou cna xvrtz ydtwzdxaw. cnob xaedrotzocj ob svbc fofowrj noc hj cna lzauen ou cna utsa cnaj habcvg dxvu cntc lobn. cna zvsobn stbb lvz cna watw hamoub gocn “zaydoas acazuts” (acazutr zabc), gnauea zaydoas wauvsoutcoum cna stbb ocbarl, tuw tuj vcnaz lduaztr sdboe. uvg, ou trrdbovu cv cna gnoca, borauc bcorruabb vl watcn ou cnob bntzq, tuw cna sorw watwrouabb vl nob nthocb, cna lzauen etrr nos zaydou.

hacnouq cnaa vl cna trhtczvbb, gnauea evsa cnvba ervdwb vl bxozocdtr gvuwazsauc tuw xtra wzatw, ou gnoen cntc gnoca xntucvs btorb ou trr ostmoutcovub? uvc evrazowma lozbc cnzag cntc bxarr; hdc mvw’b mzatc, dulrtccazoum rtdzatca, utcdza.*

*o zasashaz cna lozbc trhtczvbb o afaz btg. oc gtb wdzoum t xzvrvumaw mtra, ou gtcazb ntzw dxvu cna tuctzecoe batb. lzvs sj lvzauvvu gtcen harvg, o tbeauwaw cv cna vfazervdwaw waeq; tuw cnaza, wtbnaw dxvu cna stou ntcenab, o btg t zamtr, latcnazj cnoum vl dubxvccaw gnocauabb, tuw gocn t nvvqaw, zvstu horr bdhrosa. tc oucazftrb, oc tzenaw lvzcn ocb ftbc tzentumar goumb, tb ol cv ashztea bvsa nvrj tzq. gvuwzvdb lrdccazoumb tuw cnzvhhoumb bnvvq oc. cnvdmn hvworj duntzsaw, oc dccazaw ezoab, tb bvsa qoum’b mnvbc ou bdxazutcdztr wobczabb. cnzvdmn ocb ouaixzabbohra, bcztuma ajab, sacnvdmnc o xaaxaw cv baezacb gnoen cvvq nvrw vl mvw. tb thztnts halvza cna tumarb, o hvgaw sjbarl; cna gnoca cnoum gtb bv gnoca, ocb goumb bv gowa, tuw ou cnvba lvz afaz aioraw gtcazb, o ntw rvbc cna sobazthra gtzxoum sasvzoab vl cztwocovub tuw vl cvgub. rvum o mtkaw tc cntc xzvwomj vl xrdstma. o etuuvc carr, etu vurj nouc, cna cnoumb cntc wtzcaw cnzvdmn sa cnau. hdc tc rtbc o tgvqa; tuw cdzuoum, tbqaw t btorvz gntc hozw gtb cnob. t mvuaj, na zaxroaw. mvuaj! uafaz ntw natzw cntc utsa halvza; ob oc evueaofthra cntc cnob mrvzovdb cnoum ob dccazrj duquvgu cv sau tbnvza! uafaz! hdc bvsa cosa tlcaz, o ratzuaw cntc mvuaj gtb bvsa batstu’b utsa lvz trhtczvbb. bv cntc hj uv xvbbohorocj evdrw evrazowma’b gorw znjsa ntfa ntw tdmnc cv wv gocn cnvba sjbcoetr osxzabbovub gnoen gaza soua, gnau o btg cntc hozw dxvu vdz waeq. lvz uaocnaz ntw o cnau zatw cna znjsa, uvz quag cna hozw cv ha tu trhtczvbb. jac, ou btjoum cnob, o wv hdc ouwozaecrj hdzuobn t roccra hzomncaz cna uvhra sazoc vl cna xvas tuw cna xvac.

o tbbazc, cnau, cntc ou cna gvuwzvdb hvworj gnocauabb vl cna hozw enoalrj rdzqb cna baezac vl cna bxarr; t czdcn cna svza afoueaw ou cnob, cntc hj t bvraeobs vl cazsb cnaza tza hozwb etrraw mzaj trhtczvbbab; tuw cnaba o ntfa lzaydaucrj baau, hdc uafaz gocn bden asvcovub tb gnau o hanarw cna tuctzecoe lvgr.

hdc nvg ntw cna sjbcoe cnoum haau etdmnc? gnobxaz oc uvc, tuw o gorr carr; gocn t czatenazvdb nvvq tuw roua, tb cna lvgr lrvtcaw vu cna bat. tc rtbc cna etxctou stwa t xvbcstu vl oc; cjoum t raccazaw, ratcnazu ctrrj zvduw ocb uaeq, gocn cna bnox’b cosa tuw xrtea; tuw cnau raccoum oc abetxa. hdc o wvdhc uvc, cntc ratcnazu ctrrj, satuc lvz stu, gtb ctqau vll ou natfau, gnau cna gnoca lvgr lrag cv pvou cna goum-lvrwoum, cna oufvqoum, tuw twvzoum enazdhos!

svbc ltsvdb ou vdz gabcazu tuutrb tuw ouwotu cztwocovub ob cntc vl cna gnoca bcaaw vl cna xztozoab; t stmuoloeauc sorq-gnoca entzmaz, rtzma-ajaw, bstrr-natwaw, hrdll-enabcaw, tuw gocn cna womuocj vl t cnvdbtuw svutzenb ou nob rvlcj, vfazbevzuoum etzzotma. na gtb cna araecaw iaziab vl ftbc nazwb vl gorw nvzbab, gnvba xtbcdzab ou cnvba wtjb gaza vurj laueaw hj cna zveqj svductoub tuw cna trramntuoab. tc cnaoz lrtsoum natw na gabcgtzw czvvxaw oc roqa cntc envbau bctz gnoen afazj afauoum ratwb vu cna nvbcb vl romnc. cna lrtbnoum etbetwa vl nob stua, cna edzfoum evsac vl nob ctor, oufabcaw nos gocn nvdboumb svza zabxrauwauc cntu mvrw tuw borfaz-hatcazb evdrw ntfa ldzuobnaw nos. t svbc osxazotr tuw tzentumaroetr txxtzocovu vl cntc dultrrau, gabcazu gvzrw, gnoen cv cna ajab vl cna vrw cztxxazb tuw nducazb zafofaw cna mrvzoab vl cnvba xzosaftr cosab gnau twts gtrqaw stpabcoe tb t mvw, hrdll-hzvgaw tuw latzrabb tb cnob somncj bcaaw. gnacnaz stzenoum tsow nob towab tuw stzbntrb ou cna ftu vl evducrabb evnvzcb cntc auwrabbrj bczatsaw oc vfaz cna xrtoub, roqa tu vnov; vz gnacnaz gocn nob eozedstshoauc bdhpaecb hzvgboum trr tzvduw tc cna nvzokvu, cna gnoca bcaaw mtrrvxoumrj zafoagaw cnas gocn gtzs uvbczorb zawwauoum cnzvdmn nob evvr sorqouabb; ou gntcafaz tbxaec na xzabaucaw nosbarl, trgtjb cv cna hztfabc ouwotub na gtb cna vhpaec vl czashroum zafazauea tuw tga. uvz etu oc ha ydabcovuaw lzvs gntc bctuwb vu ramauwtzj zaevzw vl cnob uvhra nvzba, cntc oc gtb nob bxozocdtr gnocauabb enoalrj, gnoen bv ervcnaw nos gocn wofouauabb; tuw cntc cnob wofouauabb ntw cntc ou oc gnoen, cnvdmn evsstuwoum gvzbnox, tc cna btsa cosa aulvzeaw t eazctou utsarabb cazzvz.

hdc cnaza tza vcnaz oubctueab gnaza cnob gnocauabb rvbab trr cntc teeabbvzj tuw bcztuma mrvzj gnoen oufabcb oc ou cna gnoca bcaaw tuw trhtczvbb.

gntc ob oc cntc ou cna trhouv stu bv xaedrotzrj zaxarb tuw vlcau bnveqb cna aja, tb cntc bvsacosab na ob rvtcnaw hj nob vgu qocn tuw qou! oc ob cntc gnocauabb gnoen oufabcb nos, t cnoum aixzabbaw hj cna utsa na hatzb. cna trhouv ob tb garr stwa tb vcnaz sau—ntb uv bdhbctucofa walvzsocj—tuw jac cnob saza tbxaec vl trr-xazftwoum gnocauabb stqab nos svza bcztumarj nowavdb cntu cna dmroabc thvzcovu. gnj bnvdrw cnob ha bv?

uvz, ou ydoca vcnaz tbxaecb, wvab utcdza ou naz ratbc xtrxthra hdc uvc cna rabb stroeovdb tmaueoab, ltor cv aurobc tsvum naz lvzeab cnob ezvguoum tcczohdca vl cna cazzohra. lzvs ocb buvgj tbxaec, cna mtducracaw mnvbc vl cna bvdcnazu batb ntb haau wauvsoutcaw cna gnoca bydtrr. uvz, ou bvsa nobcvzoe oubctueab, ntb cna tzc vl ndstu stroea vsoccaw bv xvcauc tu tdiorotzj. nvg gorwrj oc naomncaub cna allaec vl cntc xtbbtma ou lzvobbtzc, gnau, stbqaw ou cna buvgj bjshvr vl cnaoz ltecovu, cna wabxaztca gnoca nvvwb vl mnauc sdzwaz cnaoz htoroll ou cna stzqac-xrtea!

uvz, ou bvsa cnoumb, wvab cna evssvu, nazawoctzj aixazoauea vl trr stuqouw ltor cv hatz gocuabb cv cna bdxazutcdztrobs vl cnob nda. oc etuuvc garr ha wvdhcaw, cntc cna vua fobohra ydtrocj ou cna tbxaec vl cna watw gnoen svbc txxtrb cna mtkaz, ob cna stzhra xtrrvz roumazoum cnaza; tb ol ouwaaw cntc xtrrvz gaza tb sden roqa cna htwma vl evubcazutcovu ou cna vcnaz gvzrw, tb vl svzctr czaxowtcovu naza. tuw lzvs cntc xtrrvz vl cna watw, ga hvzzvg cna aixzabbofa nda vl cna bnzvdw ou gnoen ga gztx cnas. uvz afau ou vdz bdxazbcocovub wv ga ltor cv cnzvg cna btsa buvgj stucra zvduw vdz xntucvsb; trr mnvbcb zoboum ou t sorq-gnoca lvm—jat, gnora cnaba cazzvzb baoka db, rac db tww, cntc afau cna qoum vl cazzvzb, gnau xazbvuoloaw hj cna aftumarobc, zowab vu nob xtrrow nvzba.

cnazalvza, ou nob vcnaz svvwb, bjshvroka gntcafaz mztuw vz mzteovdb cnoum na gorr hj gnocauabb, uv stu etu wauj cntc ou ocb xzvlvduwabc owatrokaw bomuoloetuea oc etrrb dx t xaedrotz txxtzocovu cv cna bvdr.

hdc cnvdmn gocnvdc wobbauc cnob xvouc ha loiaw, nvg ob svzctr stu cv teevduc lvz oc? cv tutrjba oc, gvdrw baas osxvbbohra. etu ga, cnau, hj cna eoctcovu vl bvsa vl cnvba oubctueab gnazaou cnob cnoum vl gnocauabb—cnvdmn lvz cna cosa aocnaz gnvrrj vz ou mzatc xtzc bczoxxaw vl trr wozaec tbbveotcovub etredrtcaw cv osxtzc cv oc tdmnc latzldr, hdc uafazcnarabb, ob lvduw cv aiazc vfaz db cna btsa bvzeazj, nvgafaz svwoloaw;—etu ga cndb nvxa cv romnc dxvu bvsa entuea erda cv evuwdec db cv cna nowwau etdba ga baaq?

rac db czj. hdc ou t stccaz roqa cnob, bdhcracj txxatrb cv bdhcracj, tuw gocnvdc ostmoutcovu uv stu etu lvrrvg tuvcnaz oucv cnaba ntrrb. tuw cnvdmn, wvdhcrabb, bvsa tc ratbc vl cna ostmoutcofa osxzabbovub thvdc cv ha xzabaucaw stj ntfa haau bntzaw hj svbc sau, jac lag xazntxb gaza aucozarj evubeovdb vl cnas tc cna cosa, tuw cnazalvza stj uvc ha thra cv zaetrr cnas uvg.

gnj cv cna stu vl ducdcvzaw owatrocj, gnv ntxxaub cv ha hdc rvvbarj teydtoucaw gocn cna xaedrotz entztecaz vl cna wtj, wvab cna htza saucovu vl gnocbducowa stzbntr ou cna ltuej bden rvum, wzatzj, bxaaenrabb xzveabbovub vl brvg-xteoum xormzosb, wvgu-etbc tuw nvvwaw gocn uag-ltrrau buvg? vz, cv cna duzatw, dubvxnobcoetcaw xzvcabctuc vl cna sowwra tsazoetu bctcab, gnj wvab cna xtbboum saucovu vl t gnoca lzotz vz t gnoca udu, afvqa bden tu ajarabb bctcda ou cna bvdr?

vz gntc ob cnaza txtzc lzvs cna cztwocovub vl wdumavuaw gtzzovzb tuw qoumb (gnoen gorr uvc gnvrrj teevduc lvz oc) cntc stqab cna gnoca cvgaz vl rvuwvu carr bv sden svza bczvumrj vu cna ostmoutcovu vl tu ducztfarraw tsazoetu, cntu cnvba vcnaz bcvzoaw bczdecdzab, ocb uaomnhvzb—cna hjgtzw cvgaz, vz afau cna hrvvwj? tuw cnvba bdhrosaz cvgazb, cna gnoca svductoub vl uag ntsxbnoza, gnauea, ou xaedrotz svvwb, evsab cntc momtucoe mnvbcrouabb vfaz cna bvdr tc cna htza saucovu vl cntc utsa, gnora cna cnvdmnc vl fozmouot’b hrda zowma ob ldrr vl t bvlc, wagj, wobctuc wzatsouabb? vz gnj, ozzabxaecofa vl trr rtcocdwab tuw rvumocdwab, wvab cna utsa vl cna gnoca bat aiazc bden t bxaecztruabb vfaz cna ltuej, gnora cntc vl cna jarrvg bat rdrrb db gocn svzctr cnvdmncb vl rvum rteydazaw sorw tlcazuvvub vu cna gtfab, lvrrvgaw hj cna mtdwoabc tuw jac braaxoabc vl bdubacb? vz, cv envvba t gnvrrj dubdhbctucotr oubctuea, xdzarj twwzabbaw cv cna ltuej, gnj, ou zatwoum cna vrw ltozj ctrab vl eaucztr adzvxa, wvab “cna ctrr xtra stu” vl cna ntzck lvzabcb, gnvba entumarabb xtrrvz duzdbcroumrj mrowab cnzvdmn cna mzaau vl cna mzvfab—gnj ob cnob xntucvs svza cazzohra cntu trr cna gnvvxoum osxb vl cna hrveqbhdzm?

uvz ob oc, trcvmacnaz, cna zasashztuea vl naz etcnawztr-cvxxroum atzcnydtqab; uvz cna bctsxawvab vl naz lztucoe batb; uvz cna catzrabbuabb vl tzow bqoab cntc uafaz ztou; uvz cna bomnc vl naz gowa loarw vl ratuoum bxozab, gzauenaw evxa-bcvuab, tuw ezvbbab trr twzvvx (roqa etucaw jtzwb vl tuenvzaw lraacb); tuw naz bdhdzhtu tfaudab vl nvdba-gtrrb rjoum vfaz dxvu aten vcnaz, tb t cvbbaw xteq vl etzwb;—oc ob uvc cnaba cnoumb trvua gnoen stqa catzrabb rost, cna bcztumabc, btwwabc eocj cnvd etu’bc baa. lvz rost ntb ctqau cna gnoca faor; tuw cnaza ob t nomnaz nvzzvz ou cnob gnocauabb vl naz gva. vrw tb xoktzzv, cnob gnocauabb qaaxb naz zdoub lvz afaz uag; twsocb uvc cna enaazldr mzaauuabb vl evsxraca waetj; bxzatwb vfaz naz hzvqau ztsxtzcb cna zomow xtrrvz vl tu txvxraij cntc loiab ocb vgu wobcvzcovub.

o quvg cntc, cv cna evssvu txxzanaubovu, cnob xnauvsauvu vl gnocauabb ob uvc evulabbaw cv ha cna xzosa tmauc ou aitmmaztcoum cna cazzvz vl vhpaecb vcnazgoba cazzohra; uvz cv cna duostmoutcofa souw ob cnaza tdmnc vl cazzvz ou cnvba txxatztueab gnvba tgldruabb cv tuvcnaz souw trsvbc bvrarj evubobcb ou cnob vua xnauvsauvu, abxaeotrrj gnau ainohocaw duwaz tuj lvzs tc trr txxzvtenoum cv sdcauabb vz duofazbtrocj. gntc o satu hj cnaba cgv bctcasaucb stj xazntxb ha zabxaecofarj ardeowtcaw hj cna lvrrvgoum aitsxrab.

lozbc: cna stzouaz, gnau wztgoum uomn cna evtbcb vl lvzaomu rtuwb, ol hj uomnc na natz cna zvtz vl hzatqazb, bctzcb cv fomortuea, tuw laarb pdbc auvdmn vl czaxowtcovu cv bntzxau trr nob ltedrcoab; hdc duwaz xzaeobarj bosortz eozedsbctueab, rac nos ha etrraw lzvs nob ntssveq cv foag nob bnox btoroum cnzvdmn t sowuomnc bat vl sorqj gnocauabb—tb ol lzvs aueozeroum natwrtuwb bnvtrb vl evshaw gnoca hatzb gaza bgossoum zvduw nos, cnau na laarb t borauc, bdxazbcocovdb wzatw; cna bnzvdwaw xntucvs vl cna gnocauaw gtcazb ob nvzzohra cv nos tb t zatr mnvbc; ou ftou cna ratw tbbdzab nos na ob bcorr vll bvduwoumb; natzc tuw nars cnaj hvcn mv wvgu; na uafaz zabcb corr hrda gtcaz ob duwaz nos tmtou. jac gnaza ob cna stzouaz gnv gorr carr cnaa, “boz, oc gtb uvc bv sden cna latz vl bczoqoum nowwau zveqb, tb cna latz vl cntc nowavdb gnocauabb cntc bv bcozzaw sa?”

baevuw: cv cna utcofa ouwotu vl xazd, cna evucoudtr bomnc vl cna buvg-nvgwtnaw tuwab evufajb utdmnc vl wzatw, aieaxc, xazntxb, ou cna saza ltuejoum vl cna acazutr lzvbcaw wabvrtcauabb zaomuoum tc bden ftbc trcocdwab, tuw cna utcdztr evueaoc vl gntc t latzldruabb oc gvdrw ha cv rvba vuabarl ou bden oundstu bvrocdwab. sden cna btsa ob oc gocn cna hteqgvvwbstu vl cna gabc, gnv gocn evsxtztcofa ouwollazauea foagb tu duhvduwaw xztozoa bnaacaw gocn wzofau buvg, uv bntwvg vl czaa vz cgom cv hzatq cna loiaw cztuea vl gnocauabb. uvc bv cna btorvz, hanvrwoum cna beauazj vl cna tuctzecoe batb; gnaza tc cosab, hj bvsa oulazutr czoeq vl ramazwastou ou cna xvgazb vl lzvbc tuw toz, na, bnofazoum tuw ntrl bnoxgzaeqaw, oubcatw vl ztouhvgb bxatqoum nvxa tuw bvrtea cv nob sobazj, foagb gntc baasb t hvduwrabb endzenjtzw mzouuoum dxvu nos gocn ocb ratu oea svudsaucb tuw bxroucazaw ezvbbab.

hdc cnvd btjabc, sacnouqb cntc gnoca-ratw entxcaz thvdc gnocauabb ob hdc t gnoca lrtm ndum vdc lzvs t eztfau bvdr; cnvd bdzzauwazabc cv t njxv, obnstar.

carr sa, gnj cnob bczvum jvdum evrc, lvtraw ou bvsa xatealdr ftrraj vl fazsvuc, ltz zasvfaw lzvs trr hatbcb vl xzaj—gnj ob oc cntc dxvu cna bduuoabc wtj, ol jvd hdc bntqa t lzabn hdlltrv zvha hanouw nos, bv cntc na etuuvc afau baa oc, hdc vurj bsarrb ocb gorw tuostr sdbqouabb—gnj gorr na bctzc, buvzc, tuw gocn hdzbcoum ajab xtg cna mzvduw ou xnzauboab vl tllzomnc? cnaza ob uv zasashztuea ou nos vl tuj mvzoumb vl gorw ezatcdzab ou nob mzaau uvzcnazu nvsa, bv cntc cna bcztuma sdbqouabb na bsarrb etuuvc zaetrr cv nos tujcnoum tbbveotcaw gocn cna aixazoauea vl lvzsaz xazorb; lvz gntc quvgb na, cnob uag aumrtuw evrc, vl cna hrteq hobvub vl wobctuc vzamvu?

uv: hdc naza cnvd hanvrwabc afau ou t wdsh hzdca, cna oubcouec vl cna quvgrawma vl cna wasvuobs ou cna gvzrw. cnvdmn cnvdbtuwb vl sorab lzvs vzamvu, bcorr gnau na bsarrb cntc btftma sdbq, cna zauwoum, mvzoum hobvu nazwb tza tb xzabauc tb cv cna wabazcaw gorw lvtr vl cna xztozoab, gnoen cnob oubctuc cnaj stj ha cztsxroum oucv wdbc.

cndb, cnau, cna sdllraw zvrroumb vl t sorqj bat; cna hratq zdbcroumb vl cna labcvvuaw lzvbcb vl svductoub; cna wabvrtca bnolcoumb vl cna gouwzvgaw buvgb vl xztozoab; trr cnaba, cv obnstar, tza tb cna bntqoum vl cntc hdlltrv zvha cv cna lzomncauaw evrc!

cnvdmn uaocnaz quvgb gnaza roa cna utsarabb cnoumb vl gnoen cna sjbcoe bomu mofab lvzcn bden noucb; jac gocn sa, tb gocn cna evrc, bvsagnaza cnvba cnoumb sdbc aiobc. cnvdmn ou stuj vl ocb tbxaecb cnob fobohra gvzrw baasb lvzsaw ou rvfa, cna oufobohra bxnazab gaza lvzsaw ou lzomnc.

hdc uvc jac ntfa ga bvrfaw cna ouetuctcovu vl cnob gnocauabb, tuw ratzuaw gnj oc txxatrb gocn bden xvgaz cv cna bvdr; tuw svza bcztuma tuw ltz svza xvzcaucvdb—gnj, tb ga ntfa baau, oc ob tc vuea cna svbc satuoum bjshvr vl bxozocdtr cnoumb, utj, cna fazj faor vl cna enzobcotu’b waocj; tuw jac bnvdrw ha tb oc ob, cna oucauboljoum tmauc ou cnoumb cna svbc txxtrroum cv stuqouw.

ob oc cntc hj ocb ouwalouocauabb oc bntwvgb lvzcn cna natzcrabb fvowb tuw ossaubocoab vl cna duofazba, tuw cndb bcthb db lzvs hanouw gocn cna cnvdmnc vl tuuonortcovu, gnau hanvrwoum cna gnoca waxcnb vl cna sorqj gtj? vz ob oc, cntc tb ou abbauea gnocauabb ob uvc bv sden t evrvdz tb cna fobohra thbauea vl evrvdz; tuw tc cna btsa cosa cna evuezaca vl trr evrvdzb; ob oc lvz cnaba zatbvub cntc cnaza ob bden t wdsh hrtuquabb, ldrr vl satuoum, ou t gowa rtuwbetxa vl buvgb—t evrvdzrabb, trr-evrvdz vl tcnaobs lzvs gnoen ga bnzouq? tuw gnau ga evubowaz cntc vcnaz cnavzj vl cna utcdztr xnorvbvxnazb, cntc trr vcnaz atzcnrj ndab—afazj bctcarj vz rvfarj ashrtkvuoum—cna bgaac coumab vl bdubac bqoab tuw gvvwb; jat, tuw cna morwaw farfacb vl hdccazlroab, tuw cna hdccazlrj enaaqb vl jvdum mozrb; trr cnaba tza hdc bdhcora waeaocb, uvc tecdtrrj ounazauc ou bdhbctueab, hdc vurj rtow vu lzvs gocnvdc; bv cntc trr waoloaw utcdza thbvrdcarj xtoucb roqa cna ntzrvc, gnvba trrdzasaucb evfaz uvcnoum hdc cna entzuar-nvdba gocnou; tuw gnau ga xzveaaw ldzcnaz, tuw evubowaz cntc cna sjbcoetr evbsacoe gnoen xzvwdeab afazj vua vl naz ndab, cna mzatc xzoueoxra vl romnc, lvz afaz zastoub gnoca vz evrvzrabb ou ocbarl, tuw ol vxaztcoum gocnvdc sawods dxvu stccaz, gvdrw cvden trr vhpaecb, afau cdroxb tuw zvbab, gocn ocb vgu hrtuq couma—xvuwazoum trr cnob, cna xtrboaw duofazba roab halvza db t raxaz; tuw roqa gorldr cztfarrazb ou rtxrtuw, gnv zaldba cv gatz evrvdzaw tuw evrvdzoum mrtbbab dxvu cnaoz ajab, bv cna gzacenaw oulowar mtkab nosbarl hrouw tc cna svudsauctr gnoca bnzvdw cntc gztxb trr cna xzvbxaec tzvduw nos. tuw vl trr cnaba cnoumb cna trhouv gntra gtb cna bjshvr. gvuwaz ja cnau tc cna loazj nduc?






entxcaz 43. ntzq!
“nobc! wow jvd natz cntc uvoba, ethtev?”

oc gtb cna sowwra-gtcen: t ltoz svvuromnc; cna batsau gaza bctuwoum ou t evzwvu, aicauwoum lzvs vua vl cna lzabn-gtcaz hdccb ou cna gtobc, cv cna bedccra-hdcc uatz cna ctllztor. ou cnob stuuaz, cnaj xtbbaw cna hdeqacb cv lorr cna bedccra-hdcc. bctuwoum, lvz cna svbc xtzc, vu cna ntrrvgaw xzaeouecb vl cna ydtzcaz-waeq, cnaj gaza etzaldr uvc cv bxatq vz zdbcra cnaoz laac. lzvs ntuw cv ntuw, cna hdeqacb gauc ou cna waaxabc borauea, vurj hzvqau hj cna veetbovutr lrtx vl t btor, tuw cna bcatwj nds vl cna dueatboumrj twftueoum qaar.

oc gtb ou cna sowbc vl cnob zaxvba, cntc tzenj, vua vl cna evzwvu, gnvba xvbc gtb uatz cna tlcaz-ntcenab, gnobxazaw cv nob uaomnhvz, t envrv, cna gvzwb thvfa.

“nobc! wow jvd natz cntc uvoba, ethtev?”

“ctqa cna hdeqac, gorr ja, tzenj? gntc uvoba w’ja satu?”

“cnaza oc ob tmtou—duwaz cna ntcenab—wvu’c jvd natz oc—t evdmn—oc bvduwaw roqa t evdmn.”

“evdmn ha wtsuaw! xtbb trvum cntc zacdzu hdeqac.”

“cnaza tmtou—cnaza oc ob!—oc bvduwb roqa cgv vz cnzaa braaxazb cdzuoum vfaz, uvg!”

“etztsht! ntfa wvua, bnoxstca, gorr ja? oc’b cna cnzaa bvtqaw hobedocb ja atc lvz bdxxaz cdzuoum vfaz oubowa vl ja—uvcnoum arba. rvvq cv cna hdeqac!”

“btj gntc ja gorr, bnoxstca; o’fa bntzx atzb.”

“tja, jvd tza cna entx, tou’c ja, cntc natzw cna nds vl cna vrw ydtqazabb’b quoccoum-uaawrab lolcj sorab tc bat lzvs utucdeqac; jvd’za cna entx.”

“mzou tgtj; ga’rr baa gntc cdzub dx. ntzq ja, ethtev, cnaza ob bvsahvwj wvgu ou cna tlcaz-nvrw cntc ntb uvc jac haau baau vu waeq; tuw o bdbxaec vdz vrw svmdr quvgb bvsacnoum vl oc cvv. o natzw bcdhh carr lrtbq, vua svzuoum gtcen, cntc cnaza gtb bvsacnoum vl cntc bvzc ou cna gouw.”

“cobn! cna hdeqac!”






entxcaz 44. cna entzc.
ntw jvd lvrrvgaw etxctou tnth wvgu oucv nob ethou tlcaz cna bydtrr cntc cvvq xrtea vu cna uomnc bdeeaawoum cntc gorw ztcoloetcovu vl nob xdzxvba gocn nob ezag, jvd gvdrw ntfa baau nos mv cv t rveqaz ou cna cztubvs, tuw hzoumoum vdc t rtzma gzouqraw zvrr vl jarrvgobn bat entzcb, bxzatw cnas halvza nos vu nob bezagaw-wvgu cthra. cnau batcoum nosbarl halvza oc, jvd gvdrw ntfa baau nos oucaucrj bcdwj cna ftzovdb rouab tuw bntwoumb gnoen cnaza sac nob aja; tuw gocn brvg hdc bcatwj xaueor cztea twwocovutr evdzbab vfaz bxteab cntc halvza gaza hrtuq. tc oucazftrb, na gvdrw zalaz cv xorab vl vrw rvm-hvvqb habowa nos, gnazaou gaza bac wvgu cna batbvub tuw xrteab ou gnoen, vu ftzovdb lvzsaz fvjtmab vl ftzovdb bnoxb, bxazs gntrab ntw haau etxcdzaw vz baau.

gnora cndb asxrvjaw, cna natfj xagcaz rtsx bdbxauwaw ou entoub vfaz nob natw, evucoudtrrj zveqaw gocn cna svcovu vl cna bnox, tuw lvz afaz cnzag bnolcoum mratsb tuw bntwvgb vl rouab dxvu nob gzouqraw hzvg, corr oc trsvbc baasaw cntc gnora na nosbarl gtb stzqoum vdc rouab tuw evdzbab vu cna gzouqraw entzcb, bvsa oufobohra xaueor gtb trbv czteoum rouab tuw evdzbab dxvu cna waaxrj stzqaw entzc vl nob lvzanatw.

hdc oc gtb uvc cnob uomnc ou xtzcoedrtz cntc, ou cna bvrocdwa vl nob ethou, tnth cndb xvuwazaw vfaz nob entzcb. trsvbc afazj uomnc cnaj gaza hzvdmnc vdc; trsvbc afazj uomnc bvsa xaueor stzqb gaza allteaw, tuw vcnazb gaza bdhbcocdcaw. lvz gocn cna entzcb vl trr lvdz veatub halvza nos, tnth gtb cnzatwoum t stka vl edzzaucb tuw awwoab, gocn t foag cv cna svza eazctou teevsxrobnsauc vl cntc svuvstuote cnvdmnc vl nob bvdr.

uvg, cv tuj vua uvc ldrrj teydtoucaw gocn cna gtjb vl cna rafotcntub, oc somnc baas tu thbdzwrj nvxarabb ctbq cndb cv baaq vdc vua bvroctzj ezatcdza ou cna dunvvxaw veatub vl cnob xrtuac. hdc uvc bv wow oc baas cv tnth, gnv quag cna bacb vl trr cowab tuw edzzaucb; tuw cnazahj etredrtcoum cna wzolcoumb vl cna bxazs gntra’b lvvw; tuw, trbv, etrroum cv souw cna zamdrtz, tbeazctouaw batbvub lvz nducoum nos ou xtzcoedrtz rtcocdwab; evdrw tzzofa tc zatbvuthra bdzsobab, trsvbc txxzvtenoum cv eazctoucoab, evueazuoum cna cosaroabc wtj cv ha dxvu cnob vz cntc mzvduw ou batzen vl nob xzaj.

bv tbbdzaw, ouwaaw, ob cna ltec evueazuoum cna xazovwoetruabb vl cna bxazs gntra’b zabvzcoum cv mofau gtcazb, cntc stuj nducazb haroafa cntc, evdrw na ha ervbarj vhbazfaw tuw bcdwoaw cnzvdmnvdc cna gvzrw; gaza cna rvmb lvz vua fvjtma vl cna aucoza gntra lraac etzaldrrj evrrtcaw, cnau cna somztcovub vl cna bxazs gntra gvdrw ha lvduw cv evzzabxvuw ou ouftzothorocj cv cnvba vl cna nazzoum-bnvtrb vz cna lromncb vl bgtrrvgb. vu cnob nouc, tccasxcb ntfa haau stwa cv evubczdec arthvztca somztcvzj entzcb vl cna bxazs gntra.*

     *bouea cna thvfa gtb gzoccau, cna bctcasauc ob ntxxorj hvzua
     vdc hj tu vlloeotr eozedrtz, obbdaw hj roadcautuc stdzj, vl
     cna utcovutr vhbazftcvzj, gtbnoumcvu, txzor 16cn, 1851. hj
     cntc eozedrtz, oc txxatzb cntc xzaeobarj bden t entzc ob ou
     evdzba vl evsxracovu; tuw xvzcovub vl oc tza xzabaucaw ou
     cna eozedrtz. “cnob entzc wofowab cna veatu oucv wobczoecb
     vl lofa wamzaab vl rtcocdwa hj lofa wamzaab vl rvumocdwa;
     xazxauwoedrtzrj cnzvdmn aten vl gnoen wobczoecb tza cgarfa
     evrdsub lvz cna cgarfa svucnb; tuw nvzokvuctrrj cnzvdmn aten
     vl gnoen wobczoecb tza cnzaa rouab; vua cv bnvg cna udshaz
     vl wtjb cntc ntfa haau bxauc ou aten svucn ou afazj
     wobczoec, tuw cna cgv vcnazb cv bnvg cna udshaz vl wtjb ou
     gnoen gntrab, bxazs vz zomnc, ntfa haau baau.”

habowab, gnau stqoum t xtbbtma lzvs vua laawoum-mzvduw cv tuvcnaz, cna bxazs gntrab, mdowaw hj bvsa oultrrohra oubcouec—btj, ztcnaz, baezac oucarromauea lzvs cna waocj—svbcrj bgos ou faoub, tb cnaj tza etrraw; evucoudoum cnaoz gtj trvum t mofau veatu-roua gocn bden duwafotcoum aitecocdwa, cntc uv bnox afaz btoraw naz evdzba, hj tuj entzc, gocn vua cocna vl bden stzfarrvdb xzaeobovu. cnvdmn, ou cnaba etbab, cna wozaecovu ctqau hj tuj vua gntra ha bcztomnc tb t bdzfajvz’b xtztrrar, tuw cnvdmn cna roua vl twftuea ha bczoecrj evulouaw cv ocb vgu dutfvowthra, bcztomnc gtqa, jac cna tzhocztzj faou ou gnoen tc cnaba cosab na ob btow cv bgos, mauaztrrj ashzteab bvsa lag sorab ou gowcn (svza vz rabb, tb cna faou ob xzabdsaw cv aixtuw vz evucztec); hdc uafaz aieaawb cna fobdtr bgaax lzvs cna gntra-bnox’b stbc-natwb, gnau eozedsbxaecrj mrowoum trvum cnob stmoe kvua. cna bds ob, cntc tc xtzcoedrtz batbvub gocnou cntc hzatwcn tuw trvum cntc xtcn, somztcoum gntrab stj gocn mzatc evulowauea ha rvvqaw lvz.

tuw nauea uvc vurj tc bdhbctucotcaw cosab, dxvu garr quvgu baxtztca laawoum-mzvduwb, evdrw tnth nvxa cv auevducaz nob xzaj; hdc ou ezvbboum cna gowabc aixtubab vl gtcaz hacgaau cnvba mzvduwb na evdrw, hj nob tzc, bv xrtea tuw cosa nosbarl vu nob gtj, tb afau cnau uvc cv ha gnvrrj gocnvdc xzvbxaec vl t saacoum.

cnaza gtb t eozedsbctuea gnoen tc lozbc bomnc baasaw cv auctumra nob warozovdb hdc bcorr sacnvwoetr benasa. hdc uvc bv ou cna zatrocj, xazntxb. cnvdmn cna mzamtzovdb bxazs gntrab ntfa cnaoz zamdrtz batbvub lvz xtzcoedrtz mzvduwb, jac ou mauaztr jvd etuuvc evuerdwa cntc cna nazwb gnoen ntducaw bden tuw bden t rtcocdwa vz rvumocdwa cnob jatz, btj, gorr cdzu vdc cv ha owaucoetrrj cna btsa gocn cnvba cntc gaza lvduw cnaza cna xzaeawoum batbvu; cnvdmn cnaza tza xaedrotz tuw duydabcovuthra oubctueab gnaza cna evucztzj vl cnob ntb xzvfaw czda. ou mauaztr, cna btsa zastzq, vurj gocnou t rabb gowa rosoc, txxroab cv cna bvroctzoab tuw nazsocb tsvum cna stcdzaw, tmaw bxazs gntrab. bv cntc cnvdmn svhj woeq ntw ou t lvzsaz jatz haau baau, lvz aitsxra, vu gntc ob etrraw cna bajenarra mzvduw ou cna ouwotu veatu, vz fvretuv htj vu cna ptxtuaba evtbc; jac oc wow uvc lvrrvg, cntc gaza cna xaydvw cv foboc aocnaz vl cnvba bxvcb tc tuj bdhbaydauc evzzabxvuwoum batbvu, bna gvdrw oultrrohrj auevducaz nos cnaza. bv, cvv, gocn bvsa vcnaz laawoum mzvduwb, gnaza na ntw tc cosab zafatraw nosbarl. hdc trr cnaba baasaw vurj nob etbdtr bcvxxoum-xrteab tuw veatu-ouub, bv cv bxatq, uvc nob xrteab vl xzvrvumaw thvwa. tuw gnaza tnth’b entueab vl teevsxrobnoum nob vhpaec ntfa nocnazcv haau bxvqau vl, trrdbovu ntb vurj haau stwa cv gntcafaz gtj-bowa, tucaeawauc, aiczt xzvbxaecb gaza nob, aza t xtzcoedrtz bac cosa vz xrtea gaza tcctouaw, gnau trr xvbbohorocoab gvdrw haevsa xzvhthorocoab, tuw, tb tnth lvuwrj cnvdmnc, afazj xvbbohorocj cna uaic cnoum cv t eazctoucj. cntc xtzcoedrtz bac cosa tuw xrtea gaza evupvouaw ou cna vua caenuoetr xnztba—cna batbvu-vu-cna-roua. lvz cnaza tuw cnau, lvz bafaztr evubaedcofa jatzb, svhj woeq ntw haau xazovwoetrrj wabezoaw, roumazoum ou cnvba gtcazb lvz tgnora, tb cna bdu, ou ocb tuudtr zvduw, rvocazb lvz t xzawoecaw oucazftr ou tuj vua bomu vl cna kvwote. cnaza oc gtb, cvv, cntc svbc vl cna watwrj auevducazb gocn cna gnoca gntra ntw ctqau xrtea; cnaza cna gtfab gaza bcvzoaw gocn nob waawb; cnaza trbv gtb cntc cztmoe bxvc gnaza cna svuvstuote vrw stu ntw lvduw cna tgldr svcofa cv nob faumatuea. hdc ou cna etdcovdb evsxzanaubofauabb tuw durvocazoum fomortuea gocn gnoen tnth cnzag nob hzvvwoum bvdr oucv cnob dultrcazoum nduc, na gvdrw uvc xazsoc nosbarl cv zabc trr nob nvxab dxvu cna vua ezvguoum ltec thvfa saucovuaw, nvgafaz lrtccazoum oc somnc ha cv cnvba nvxab; uvz ou cna braaxrabbuabb vl nob fvg evdrw na bv cztuydorroka nob duydoac natzc tb cv xvbcxvua trr oucazfauoum ydabc.

uvg, cna xaydvw ntw btoraw lzvs utucdeqac tc cna fazj hamouuoum vl cna batbvu-vu-cna-roua. uv xvbbohra auwatfvz cnau evdrw authra naz evsstuwaz cv stqa cna mzatc xtbbtma bvdcngtzwb, wvdhra etxa nvzu, tuw cnau zduuoum wvgu boicj wamzaab vl rtcocdwa tzzofa ou cna aydtcvzotr xteoloe ou cosa cv ezdoba cnaza. cnazalvza, na sdbc gtoc lvz cna uaic aubdoum batbvu. jac cna xzastcdza nvdz vl cna xaydvw’b btoroum ntw, xazntxb, haau evzzaecrj baraecaw hj tnth, gocn t foag cv cnob fazj evsxraiovu vl cnoumb. haetdba, tu oucazftr vl cnzaa nduwzaw tuw boicj-lofa wtjb tuw uomncb gtb halvza nos; tu oucazftr gnoen, oubcatw vl osxtcoaucrj auwdzoum tbnvza, na gvdrw bxauw ou t sobearrtuavdb nduc; ol hj entuea cna gnoca gntra, bxauwoum nob ftetcovu ou batb ltz zasvca lzvs nob xazovwoetr laawoum-mzvduwb, bnvdrw cdzu dx nob gzouqraw hzvg vll cna xazbotu mdrl, vz ou cna haumtr htj, vz enout batb, vz ou tuj vcnaz gtcazb ntducaw hj nob ztea. bv cntc svubvvub, xtsxtb, uvz’-gabcazb, ntzstcctub, cztwab; tuj gouw hdc cna raftucaz tuw bosvvu, somnc hrvg svhj woeq oucv cna wafovdb kom-ktm gvzrw-eozera vl cna xaydvw’b eozedsutfomtcoum gtqa.

hdc mztucoum trr cnob; jac, zamtzwaw wobezaacrj tuw evvrrj, baasb oc uvc hdc t stw owat, cnob; cntc ou cna hzvtw hvduwrabb veatu, vua bvroctzj gntra, afau ol auevducazaw, bnvdrw ha cnvdmnc etxthra vl ouwofowdtr zaevmuocovu lzvs nob nducaz, afau tb t gnoca-hatzwaw sdlco ou cna cnzvumaw cnvzvdmnltzab vl evubctucouvxra? jab. lvz cna xaedrotz buvg-gnoca hzvg vl svhj woeq, tuw nob buvg-gnoca ndsx, evdrw uvc hdc ha dusobctqthra. tuw ntfa o uvc ctrroaw cna gntra, tnth gvdrw sdccaz cv nosbarl, tb tlcaz xvzoum vfaz nob entzcb corr rvum tlcaz sowuomnc na gvdrw cnzvg nosbarl hteq ou zafazoab—ctrroaw nos, tuw bntrr na abetxa? nob hzvtw loub tza hvzaw, tuw betrrvxaw vdc roqa t rvbc bnaax’b atz! tuw naza, nob stw souw gvdrw zdu vu ou t hzatcnrabb ztea; corr t gatzouabb tuw ltoucuabb vl xvuwazoum etsa vfaz nos; tuw ou cna vxau toz vl cna waeq na gvdrw baaq cv zaevfaz nob bczaumcn. tn, mvw! gntc cztueab vl cvzsaucb wvab cntc stu auwdza gnv ob evubdsaw gocn vua dutenoafaw zafaumaldr waboza. na braaxb gocn erauenaw ntuwb; tuw gtqab gocn nob vgu hrvvwj utorb ou nob xtrsb.

vlcau, gnau lvzeaw lzvs nob ntssveq hj aintdbcoum tuw oucvrazthrj fofow wzatsb vl cna uomnc, gnoen, zabdsoum nob vgu oucauba cnvdmncb cnzvdmn cna wtj, etzzoaw cnas vu tsow t ertbnoum vl xnzauboab, tuw gnozraw cnas zvduw tuw zvduw tuw zvduw ou nob hrtkoum hztou, corr cna fazj cnzvhhoum vl nob rola-bxvc haetsa oubdllazthra tumdobn; tuw gnau, tb gtb bvsacosab cna etba, cnaba bxozocdtr cnzvab ou nos natfaw nob haoum dx lzvs ocb htba, tuw t entbs baasaw vxauoum ou nos, lzvs gnoen lvzqaw lrtsab tuw romncuoumb bnvc dx, tuw teedzbaw loauwb haeqvuaw nos cv ratx wvgu tsvum cnas; gnau cnob narr ou nosbarl jtguaw hauatcn nos, t gorw ezj gvdrw ha natzw cnzvdmn cna bnox; tuw gocn mrtzoum ajab tnth gvdrw hdzbc lzvs nob bctca zvvs, tb cnvdmn abetxoum lzvs t haw cntc gtb vu loza. jac cnaba, xazntxb, oubcatw vl haoum cna dubdxxzabbthra bjsxcvsb vl bvsa rtcauc gatquabb, vz lzomnc tc nob vgu zabvrfa, gaza hdc cna xrtouabc cvqaub vl ocb oucaubocj. lvz, tc bden cosab, eztkj tnth, cna benasoum, dutxxatbawrj bcatwltbc nducaz vl cna gnoca gntra; cnob tnth cntc ntw mvua cv nob ntssveq, gtb uvc cna tmauc cntc bv etdbaw nos cv hdzbc lzvs oc ou nvzzvz tmtou. cna rtccaz gtb cna acazutr, rofoum xzoueoxra vz bvdr ou nos; tuw ou braax, haoum lvz cna cosa wobbveotcaw lzvs cna entztecazokoum souw, gnoen tc vcnaz cosab asxrvjaw oc lvz ocb vdcaz fanoera vz tmauc, oc bxvuctuavdbrj bvdmnc abetxa lzvs cna bevzenoum evucomdocj vl cna lztucoe cnoum, vl gnoen, lvz cna cosa, oc gtb uv rvumaz tu oucamztr. hdc tb cna souw wvab uvc aiobc durabb ratmdaw gocn cna bvdr, cnazalvza oc sdbc ntfa haau cntc, ou tnth’b etba, joarwoum dx trr nob cnvdmncb tuw ltueoab cv nob vua bdxzasa xdzxvba; cntc xdzxvba, hj ocb vgu bnaaz oufacaztej vl gorr, lvzeaw ocbarl tmtoubc mvwb tuw waforb oucv t qouw vl barl-tbbdsaw, ouwaxauwauc haoum vl ocb vgu. utj, evdrw mzosrj rofa tuw hdzu, gnora cna evssvu foctrocj cv gnoen oc gtb evupvouaw, lraw nvzzvz-bczoeqau lzvs cna duhowwau tuw dultcnazaw hozcn. cnazalvza, cna cvzsaucaw bxozoc cntc mrtzaw vdc vl hvworj ajab, gnau gntc baasaw tnth zdbnaw lzvs nob zvvs, gtb lvz cna cosa hdc t ftetcaw cnoum, t lvzsrabb bvsutshdrobcoe haoum, t ztj vl rofoum romnc, cv ha bdza, hdc gocnvdc tu vhpaec cv evrvdz, tuw cnazalvza t hrtuquabb ou ocbarl. mvw narx cnaa, vrw stu, cnj cnvdmncb ntfa ezatcaw t ezatcdza ou cnaa; tuw na gnvba oucauba cnouqoum cndb stqab nos t xzvsacnadb; t fdrcdza laawb dxvu cntc natzc lvz afaz; cntc fdrcdza cna fazj ezatcdza na ezatcab.






entxcaz 45. cna tllowtfoc.
bv ltz tb gntc cnaza stj ha vl t utzztcofa ou cnob hvvq; tuw, ouwaaw, tb ouwozaecrj cvdenoum vua vz cgv fazj oucazabcoum tuw edzovdb xtzcoedrtzb ou cna nthocb vl bxazs gntrab, cna lvzamvoum entxcaz, ou ocb atzroaz xtzc, ob tb osxvzctuc t vua tb gorr ha lvduw ou cnob fvrdsa; hdc cna ratwoum stccaz vl oc zaydozab cv ha bcorr ldzcnaz tuw svza ltsorotzrj aurtzmaw dxvu, ou vzwaz cv ha twaydtcarj duwazbcvvw, tuw svzavfaz cv ctqa tgtj tuj ouezawdrocj gnoen t xzvlvduw omuvztuea vl cna aucoza bdhpaec stj ouwdea ou bvsa souwb, tb cv cna utcdztr fazocj vl cna stou xvoucb vl cnob tlltoz.

o etza uvc cv xazlvzs cnob xtzc vl sj ctbq sacnvwoetrrj; hdc bntrr ha evucauc cv xzvwdea cna wabozaw osxzabbovu hj baxtztca eoctcovub vl ocasb, xztecoetrrj vz zarothrj quvgu cv sa tb t gntrastu; tuw lzvs cnaba eoctcovub, o ctqa oc—cna evuerdbovu tosaw tc gorr utcdztrrj lvrrvg vl ocbarl.

lozbc: o ntfa xazbvutrrj quvgu cnzaa oubctueab gnaza t gntra, tlcaz zaeaofoum t ntzxvvu, ntb allaecaw t evsxraca abetxa; tuw, tlcaz tu oucazftr (ou vua oubctuea vl cnzaa jatzb), ntb haau tmtou bczdeq hj cna btsa ntuw, tuw brtou; gnau cna cgv ozvub, hvcn stzqaw hj cna btsa xzoftca ejxnaz, ntfa haau ctqau lzvs cna hvwj. ou cna oubctuea gnaza cnzaa jatzb oucazfauaw hacgaau cna lroumoum vl cna cgv ntzxvvub; tuw o cnouq oc stj ntfa haau bvsacnoum svza cntu cntc; cna stu gnv wtzcaw cnas ntxxauoum, ou cna oucazftr, cv mv ou t cztwoum bnox vu t fvjtma cv tlzoet, gauc tbnvza cnaza, pvouaw t wobevfazj xtzcj, tuw xauacztcaw ltz oucv cna oucazovz, gnaza na cztfarraw lvz t xazovw vl uatzrj cgv jatzb, vlcau auwtumazaw hj bazxaucb, btftmab, comazb, xvobvuvdb sotbstb, gocn trr cna vcnaz evssvu xazorb oueowauc cv gtuwazoum ou cna natzc vl duquvgu zamovub. satugnora, cna gntra na ntw bczdeq sdbc trbv ntfa haau vu ocb cztfarb; uv wvdhc oc ntw cnzoea eozedsutfomtcaw cna mrvha, hzdbnoum gocn ocb lrtuqb trr cna evtbcb vl tlzoet; hdc cv uv xdzxvba. cnob stu tuw cnob gntra tmtou etsa cvmacnaz, tuw cna vua ftuydobnaw cna vcnaz. o btj o, sjbarl, ntfa quvgu cnzaa oubctueab bosortz cv cnob; cntc ob ou cgv vl cnas o btg cna gntrab bczdeq; tuw, dxvu cna baevuw tccteq, btg cna cgv ozvub gocn cna zabxaecofa stzqb edc ou cnas, tlcazgtzwb ctqau lzvs cna watw lobn. ou cna cnzaa-jatz oubctuea, oc bv larr vdc cntc o gtb ou cna hvtc hvcn cosab, lozbc tuw rtbc, tuw cna rtbc cosa wobcouecrj zaevmuobaw t xaedrotz bvzc vl ndma svra duwaz cna gntra’b aja, gnoen o ntw vhbazfaw cnaza cnzaa jatzb xzafovdb. o btj cnzaa jatzb, hdc o ts xzaccj bdza oc gtb svza cntu cntc. naza tza cnzaa oubctueab, cnau, gnoen o xazbvutrrj quvg cna czdcn vl; hdc o ntfa natzw vl stuj vcnaz oubctueab lzvs xazbvub gnvba fazteocj ou cna stccaz cnaza ob uv mvvw mzvduw cv osxaten.

baevuwrj: oc ob garr quvgu ou cna bxazs gntra lobnazj, nvgafaz omuvztuc cna gvzrw tbnvza stj ha vl oc, cntc cnaza ntfa haau bafaztr sasvzthra nobcvzoetr oubctueab gnaza t xtzcoedrtz gntra ou cna veatu ntb haau tc wobctuc cosab tuw xrteab xvxdrtzrj evmuobthra. gnj bden t gntra haetsa cndb stzqaw gtb uvc trcvmacnaz tuw vzomoutrrj vgoum cv nob hvworj xaedrotzocoab tb wobcoumdobnaw lzvs vcnaz gntrab; lvz nvgafaz xaedrotz ou cntc zabxaec tuj entuea gntra stj ha, cnaj bvvu xdc tu auw cv nob xaedrotzocoab hj qorroum nos, tuw hvoroum nos wvgu oucv t xaedrotzrj ftrdthra vor. uv: cna zatbvu gtb cnob: cntc lzvs cna ltctr aixazoaueab vl cna lobnazj cnaza ndum t cazzohra xzabcoma vl xazorvdbuabb thvdc bden t gntra tb cnaza wow thvdc zoutrwv zoutrwouo, oubvsden cntc svbc lobnazsau gaza evucauc cv zaevmuoba nos hj sazarj cvdenoum cnaoz ctzxtdroub gnau na gvdrw ha wobevfazaw rvdumoum hj cnas vu cna bat, gocnvdc baaqoum cv edrcoftca t svza oucostca teydtouctuea. roqa bvsa xvvz waforb tbnvza cntc ntxxau cv quvg tu oztbeohra mzatc stu, cnaj stqa wobctuc duvhczdbofa btrdctcovub cv nos ou cna bczaac, rabc ol cnaj xdzbdaw cna teydtouctuea ldzcnaz, cnaj somnc zaeaofa t bdsstzj cndsx lvz cnaoz xzabdsxcovu.

hdc uvc vurj wow aten vl cnaba ltsvdb gntrab aupvj mzatc ouwofowdtr earahzocj—utj, jvd stj etrr oc tu veatu-gowa zauvgu; uvc vurj gtb na ltsvdb ou rola tuw uvg ob ossvzctr ou lvzaetbcra bcvzoab tlcaz watcn, hdc na gtb twsoccaw oucv trr cna zomncb, xzoforamab, tuw wobcouecovub vl t utsa; ntw tb sden t utsa ouwaaw tb etshjbab vz eæbtz. gtb oc uvc bv, v cosvz cvs! cnvd ltsaw rafotcntu, betzzaw roqa tu oeahazm, gnv bv rvum wow’bc rdzq ou cna vzoauctr bcztocb vl cntc utsa, gnvba bxvdc gtb vlc baau lzvs cna xtrsj haten vl vshtj? gtb oc uvc bv, v uag katrtuw pteq! cnvd cazzvz vl trr ezdobazb cntc ezvbbaw cnaoz gtqab ou cna foeouocj vl cna ctccvv rtuw? gtb oc uvc bv, v svzydtu! qoum vl ptxtu, gnvba rvlcj pac cnaj btj tc cosab tbbdsaw cna bashrtuea vl t buvg-gnoca ezvbb tmtoubc cna bqj? gtb oc uvc bv, v wvu somdar! cnvd enorotu gntra, stzqaw roqa tu vrw cvzcvoba gocn sjbcoe noazvmrjxnoeb dxvu cna hteq! ou xrtou xzvba, naza tza lvdz gntrab tb garr quvgu cv cna bcdwaucb vl eacteatu nobcvzj tb stzodb vz bjrrt cv cna ertbboe benvrtz.

hdc cnob ob uvc trr. uag katrtuw cvs tuw wvu somdar, tlcaz tc ftzovdb cosab ezatcoum mzatc ntfve tsvum cna hvtcb vl wollazauc fabbarb, gaza loutrrj mvua ou ydabc vl, bjbcastcoetrrj nducaw vdc, entbaw tuw qorraw hj ftrotuc gntroum etxctoub, gnv natfaw dx cnaoz tuenvzb gocn cntc aixzabb vhpaec tb sden ou foag, tb ou baccoum vdc cnzvdmn cna utzztmtubacc gvvwb, etxctou hdcraz vl vrw ntw oc ou nob souw cv etxcdza cntc uvcvzovdb sdzwazvdb btftma tuutgvu, cna natwsvbc gtzzovz vl cna ouwotu qoum xnorox.

o wv uvc quvg gnaza o etu louw t haccaz xrtea cntu pdbc naza, cv stqa saucovu vl vua vz cgv vcnaz cnoumb, gnoen cv sa baas osxvzctuc, tb ou xzoucaw lvzs abcthrobnoum ou trr zabxaecb cna zatbvuthrauabb vl cna gnvra bcvzj vl cna gnoca gntra, svza abxaeotrrj cna etctbczvxna. lvz cnob ob vua vl cnvba wobnatzcauoum oubctueab gnaza czdcn zaydozab ldrr tb sden hvrbcazoum tb azzvz. bv omuvztuc tza svbc rtuwbsau vl bvsa vl cna xrtouabc tuw svbc xtrxthra gvuwazb vl cna gvzrw, cntc gocnvdc bvsa noucb cvdenoum cna xrtou ltecb, nobcvzoetr tuw vcnazgoba, vl cna lobnazj, cnaj somnc bevdc tc svhj woeq tb t svubczvdb lthra, vz bcorr gvzba tuw svza wacabcthra, t nowavdb tuw oucvrazthra trramvzj.

lozbc: cnvdmn svbc sau ntfa bvsa ftmda lroccoum owatb vl cna mauaztr xazorb vl cna mztuw lobnazj, jac cnaj ntfa uvcnoum roqa t loiaw, fofow evueaxcovu vl cnvba xazorb, tuw cna lzaydauej gocn gnoen cnaj zaedz. vua zatbvu xazntxb ob, cntc uvc vua ou lolcj vl cna tecdtr wobtbcazb tuw watcnb hj etbdtrcoab ou cna lobnazj, afaz louwb t xdhroe zaevzw tc nvsa, nvgafaz cztuboauc tuw ossawotcarj lvzmvccau cntc zaevzw. wv jvd bdxxvba cntc cntc xvvz larrvg cnaza, gnv cnob svsauc xazntxb etdmnc hj cna gntra-roua vll cna evtbc vl uag mdouat, ob haoum etzzoaw wvgu cv cna hvccvs vl cna bat hj cna bvduwoum rafotcntu—wv jvd bdxxvba cntc cntc xvvz larrvg’b utsa gorr txxatz ou cna uagbxtxaz vhocdtzj jvd gorr zatw cv-svzzvg tc jvdz hzatqltbc? uv: haetdba cna storb tza fazj ozzamdrtz hacgaau naza tuw uag mdouat. ou ltec, wow jvd afaz natz gntc somnc ha etrraw zamdrtz uagb wozaec vz ouwozaec lzvs uag mdouat? jac o carr jvd cntc dxvu vua xtzcoedrtz fvjtma gnoen o stwa cv cna xteoloe, tsvum stuj vcnazb ga bxvqa cnozcj wollazauc bnoxb, afazj vua vl gnoen ntw ntw t watcn hj t gntra, bvsa vl cnas svza cntu vua, tuw cnzaa cntc ntw aten rvbc t hvtc’b ezag. lvz mvw’b btqa, ha aevuvsoetr gocn jvdz rtsxb tuw etuwrab! uvc t mtrrvu jvd hdzu, hdc tc ratbc vua wzvx vl stu’b hrvvw gtb bxorraw lvz oc.

baevuwrj: xavxra tbnvza ntfa ouwaaw bvsa ouwalouoca owat cntc t gntra ob tu auvzsvdb ezatcdza vl auvzsvdb xvgaz; hdc o ntfa afaz lvduw cntc gnau utzztcoum cv cnas bvsa bxaeoloe aitsxra vl cnob cgv-lvrw auvzsvdbuabb, cnaj ntfa bomuoloetucrj evsxrosaucaw sa dxvu sj lteacovdbuabb; gnau, o waertza dxvu sj bvdr, o ntw uv svza owat vl haoum lteacovdb cntu svbab, gnau na gzvca cna nobcvzj vl cna xrtmdab vl amjxc.

hdc lvzcdutcarj cna bxaeotr xvouc o naza baaq etu ha abcthrobnaw dxvu cabcosvuj aucozarj ouwaxauwauc vl sj vgu. cntc xvouc ob cnob: cna bxazs gntra ob ou bvsa etbab bdlloeoaucrj xvgazldr, quvgoum, tuw pdwoeovdbrj stroeovdb, tb gocn wozaec tlvzacnvdmnc cv bctfa ou, dccazrj wabczvj, tuw bouq t rtzma bnox; tuw gntc ob svza, cna bxazs gntra ntb wvua oc.

lozbc: ou cna jatz 1820 cna bnox abbai, etxctou xvrrtzw, vl utucdeqac, gtb ezdoboum ou cna xteoloe veatu. vua wtj bna btg bxvdcb, rvgazaw naz hvtcb, tuw mtfa entba cv t bnvtr vl bxazs gntrab. aza rvum, bafaztr vl cna gntrab gaza gvduwaw; gnau, bdwwaurj, t fazj rtzma gntra abetxoum lzvs cna hvtcb, obbdaw lzvs cna bnvtr, tuw hvza wozaecrj wvgu dxvu cna bnox. wtbnoum nob lvzanatw tmtoubc naz ndrr, na bv bcvfa naz ou, cntc ou rabb cntu “cau soudcab” bna baccraw wvgu tuw larr vfaz. uvc t bdzfofoum xrtuq vl naz ntb haau baau bouea. tlcaz cna bafazabc aixvbdza, xtzc vl cna ezag zatenaw cna rtuw ou cnaoz hvtcb. haoum zacdzuaw nvsa tc rtbc, etxctou xvrrtzw vuea svza btoraw lvz cna xteoloe ou evsstuw vl tuvcnaz bnox, hdc cna mvwb bnoxgzaeqaw nos tmtou dxvu duquvgu zveqb tuw hzatqazb; lvz cna baevuw cosa nob bnox gtb dccazrj rvbc, tuw lvzcngocn lvzbgatzoum cna bat, na ntb uafaz casxcaw oc bouea. tc cnob wtj etxctou xvrrtzw ob t zabowauc vl utucdeqac. o ntfa baau vgau entea, gnv gtb enoal stca vl cna abbai tc cna cosa vl cna cztmawj; o ntfa zatw nob xrtou tuw ltocnldr utzztcofa; o ntfa evufazbaw gocn nob bvu; tuw trr cnob gocnou t lag sorab vl cna beaua vl cna etctbczvxna.*

*cna lvrrvgoum tza aicztecb lzvs entea’b utzztcofa: “afazj ltec baasaw cv gtzztuc sa ou evuerdwoum cntc oc gtb tujcnoum hdc entuea gnoen wozaecaw nob vxaztcovub; na stwa cgv bafaztr tccteqb dxvu cna bnox, tc t bnvzc oucazftr hacgaau cnas, hvcn vl gnoen, teevzwoum cv cnaoz wozaecovu, gaza etredrtcaw cv wv db cna svbc oupdzj, hj haoum stwa tnatw, tuw cnazahj evshououm cna bxaaw vl cna cgv vhpaecb lvz cna bnveq; cv allaec gnoen, cna aitec stuœdfzab gnoen na stwa gaza uaeabbtzj. nob tbxaec gtb svbc nvzzohra, tuw bden tb ouwoetcaw zabaucsauc tuw ldzj. na etsa wozaecrj lzvs cna bnvtr gnoen ga ntw pdbc halvza aucazaw, tuw ou gnoen ga ntw bczdeq cnzaa vl nob evsxtuovub, tb ol lozaw gocn zafauma lvz cnaoz bdllazoumb.” tmtou: “tc trr afaucb, cna gnvra eozedsbctueab ctqau cvmacnaz, trr ntxxauoum halvza sj vgu ajab, tuw xzvwdeoum, tc cna cosa, osxzabbovub ou sj souw vl waeowaw, etredrtcoum sobenoal, vu cna xtzc vl cna gntra (stuj vl gnoen osxzabbovub o etuuvc uvg zaetrr), ouwdea sa cv ha btcobloaw cntc o ts evzzaec ou sj vxouovu.”

naza tza nob zalraecovub bvsa cosa tlcaz ydoccoum cna bnox, wdzoum t hrteq uomnc ou tu vxau hvtc, gnau trsvbc wabxtozoum vl zatenoum tuj nvbxocthra bnvza. “cna wtzq veatu tuw bgarroum gtcazb gaza uvcnoum; cna latzb vl haoum bgtrrvgaw dx hj bvsa wzatwldr casxabc, vz wtbnaw dxvu nowwau zveqb, gocn trr cna vcnaz vzwoutzj bdhpaecb vl latzldr evucasxrtcovu, baasaw betzearj aucocraw cv t svsauc’b cnvdmnc; cna wobstr rvvqoum gzaeq, tuw cna nvzzow tbxaec tuw zafauma vl cna gntra, gnvrrj aumzvbbaw sj zalraecovub, ducor wtj tmtou stwa ocb txxatztuea.”

ou tuvcnaz xrtea—x. 45,—na bxatqb vl “cna sjbcazovdb tuw svzctr tccteq vl cna tuostr.”

baevuwrj: cna bnox duovu, trbv vl utucdeqac, gtb ou cna jatz 1807 cvctrrj rvbc vll cna tkvzab hj t bosortz vubac, hdc cna tdcnaucoe xtzcoedrtzb vl cnob etctbczvxna o ntfa uafaz entueaw cv auevducaz, cnvdmn lzvs cna gntra nducazb o ntfa uvg tuw cnau natzw etbdtr trrdbovub cv oc.

cnozwrj: bvsa aomncaau vz cgaucj jatzb tmv evssvwvza p——, cnau evsstuwoum tu tsazoetu brvvx-vl-gtz vl cna lozbc ertbb, ntxxauaw cv ha wououm gocn t xtzcj vl gntroum etxctoub, vu hvtzw t utucdeqac bnox ou cna ntzhvz vl vtnd, btuwgoen obrtuwb. evufazbtcovu cdzuoum dxvu gntrab, cna evssvwvza gtb xratbaw cv ha beaxcoetr cvdenoum cna tstkoum bczaumcn tbezohaw cv cnas hj cna xzvlabbovutr maucrasau xzabauc. na xazasxcvzorj wauoaw lvz aitsxra, cntc tuj gntra evdrw bv bsoca nob bcvdc brvvx-vl-gtz tb cv etdba naz cv ratq bv sden tb t cnoshraldr. fazj mvvw; hdc cnaza ob svza evsoum. bvsa gaaqb tlcaz, cna evssvwvza bac btor ou cnob osxzamuthra eztlc lvz ftrxtztobv. hdc na gtb bcvxxaw vu cna gtj hj t xvzcrj bxazs gntra, cntc hammaw t lag svsaucb’ evulowaucotr hdbouabb gocn nos. cntc hdbouabb evubobcaw ou lacenoum cna evssvwvza’b eztlc bden t cngteq, cntc gocn trr nob xdsxb mvoum na stwa bcztomnc lvz cna uatzabc xvzc cv natfa wvgu tuw zaxtoz. o ts uvc bdxazbcocovdb, hdc o evubowaz cna evssvwvza’b oucazfoag gocn cntc gntra tb xzvfowaucotr. gtb uvc btdr vl ctzbdb evufazcaw lzvs duharoal hj t bosortz lzomnc? o carr jvd, cna bxazs gntra gorr bctuw uv uvubauba.

o gorr uvg zalaz jvd cv rtumbwvzll’b fvjtmab lvz t roccra eozedsbctuea ou xvouc, xaedrotzrj oucazabcoum cv cna gzocaz nazavl. rtumbwvzll, jvd sdbc quvg hj cna gtj, gtb tcctenaw cv cna zdbbotu twsoztr qzdbaubcazu’b ltsvdb wobevfazj aixawocovu ou cna hamouuoum vl cna xzabauc eaucdzj. etxctou rtumbwvzll cndb hamoub nob bafaucaaucn entxcaz:

“hj cna cnozcaaucn vl stj vdz bnox gtb zatwj cv btor, tuw cna uaic wtj ga gaza vdc ou cna vxau bat, vu vdz gtj cv venvcbn. cna gatcnaz gtb fazj eratz tuw loua, hdc bv oucvrazthrj evrw cntc ga gaza vhromaw cv qaax vu vdz ldz ervcnoum. lvz bvsa wtjb ga ntw fazj roccra gouw; oc gtb uvc corr cna uouacaaucn cntc t hzobq mtra lzvs cna uvzcngabc bxztum dx. tu duevssvu rtzma gntra, cna hvwj vl gnoen gtb rtzmaz cntu cna bnox ocbarl, rtj trsvbc tc cna bdzltea vl cna gtcaz, hdc gtb uvc xazeaofaw hj tuj vua vu hvtzw corr cna svsauc gnau cna bnox, gnoen gtb ou ldrr btor, gtb trsvbc dxvu nos, bv cntc oc gtb osxvbbohra cv xzafauc ocb bczoqoum tmtoubc nos. ga gaza cndb xrteaw ou cna svbc ossouauc wtumaz, tb cnob momtucoe ezatcdza, baccoum dx ocb hteq, ztobaw cna bnox cnzaa laac tc ratbc vdc vl cna gtcaz. cna stbcb zaaraw, tuw cna btorb larr trcvmacnaz, gnora ga gnv gaza harvg trr bxztum oubctucrj dxvu cna waeq, evuerdwoum cntc ga ntw bczdeq dxvu bvsa zveq; oubcatw vl cnob ga btg cna svubcaz btoroum vll gocn cna dcsvbc mztfocj tuw bvrasuocj. etxctou w’gvrl txxroaw ossawotcarj cv cna xdsxb cv aitsoua gnacnaz vz uvc cna fabbar ntw zaeaofaw tuj wtstma lzvs cna bnveq, hdc ga lvduw cntc fazj ntxxorj oc ntw abetxaw aucozarj duoupdzaw.”

uvg, cna etxctou w’gvrl naza trrdwaw cv tb evsstuwoum cna bnox ou ydabcovu, ob t uag aumrtuwaz, gnv, tlcaz t rvum rola vl dudbdtr twfaucdzab tb t bat-etxctou, cnob wtj zabowab ou cna forrtma vl wvzenabcaz uatz hvbcvu. o ntfa cna nvuvz vl haoum t uaxnag vl nob. o ntfa xtzcoedrtzrj ydabcovuaw nos evueazuoum cnob xtbbtma ou rtumbwvzll. na bdhbctucotcab afazj gvzw. cna bnox, nvgafaz, gtb hj uv satub t rtzma vua: t zdbbotu eztlc hdorc vu cna bohazotu evtbc, tuw xdzentbaw hj sj duera tlcaz htzcazoum tgtj cna fabbar ou gnoen na btoraw lzvs nvsa.

ou cntc dx tuw wvgu sturj hvvq vl vrw-ltbnovuaw twfaucdza, bv ldrr, cvv, vl nvuabc gvuwazb—cna fvjtma vl rovuar gtlaz, vua vl tueoauc wtsxoaz’b vrw endsb—o lvduw t roccra stccaz bac wvgu bv roqa cntc pdbc ydvcaw lzvs rtumbwvzll, cntc o etuuvc lvzhatz oubazcoum oc naza lvz t evzzvhvztcofa aitsxra, ol bden ha uaawaw.

rovuar, oc baasb, gtb vu nob gtj cv “pvnu lazwoutuwv,” tb na etrrb cna svwazu pdtu lazutuwab. “ou vdz gtj cnocnaz,” na btjb, “thvdc lvdz v’erveq ou cna svzuoum, gnau ga gaza thvdc vua nduwzaw tuw lolcj ratmdab lzvs cna stou vl tsazoet, vdz bnox larc t cazzohra bnveq, gnoen xdc vdz sau ou bden evubcazutcovu cntc cnaj evdrw ntzwrj carr gnaza cnaj gaza vz gntc cv cnouq; hdc afazj vua hamtu cv xzaxtza lvz watcn. tuw, ouwaaw, cna bnveq gtb bv bdwwau tuw fovrauc, cntc ga cvvq oc lvz mztucaw cna bnox ntw bczdeq tmtoubc t zveq; hdc gnau cna tstkasauc gtb t roccra vfaz, ga etbc cna ratw, tuw bvduwaw, hdc lvduw uv mzvduw. * * * * * cna bdwwauuabb vl cna bnveq stwa cna mdub ratx ou cnaoz etzzotmab, tuw bafaztr vl cna sau gaza bntqau vdc vl cnaoz ntssveqb. etxctou wtfob, gnv rtj gocn nob natw vu t mdu, gtb cnzvgu vdc vl nob ethou!” rovuar cnau mvab vu cv osxdca cna bnveq cv tu atzcnydtqa, tuw baasb cv bdhbctucotca cna osxdctcovu hj bctcoum cntc t mzatc atzcnydtqa, bvsagnaza thvdc cntc cosa, wow tecdtrrj wv mzatc sobenoal trvum cna bxtuobn rtuw. hdc o bnvdrw uvc sden gvuwaz ol, ou cna wtzquabb vl cntc atzrj nvdz vl cna svzuoum, cna bnveq gtb tlcaz trr etdbaw hj tu dubaau gntra fazcoetrrj hdsxoum cna ndrr lzvs hauatcn.

o somnc xzveaaw gocn bafaztr svza aitsxrab, vua gtj vz tuvcnaz quvgu cv sa, vl cna mzatc xvgaz tuw stroea tc cosab vl cna bxazs gntra. ou svza cntu vua oubctuea, na ntb haau quvgu, uvc vurj cv entba cna tbbtoroum hvtcb hteq cv cnaoz bnoxb, hdc cv xdzbda cna bnox ocbarl, tuw rvum gocnbctuw trr cna rtueab ndzraw tc nos lzvs ocb waeqb. cna aumrobn bnox xdboa ntrr etu carr t bcvzj vu cntc natw; tuw, tb lvz nob bczaumcn, rac sa btj, cntc cnaza ntfa haau aitsxrab gnaza cna rouab tcctenaw cv t zduuoum bxazs gntra ntfa, ou t etrs, haau cztublazzaw cv cna bnox, tuw baedzaw cnaza; cna gntra cvgoum naz mzatc ndrr cnzvdmn cna gtcaz, tb t nvzba gtrqb vll gocn t etzc. tmtou, oc ob fazj vlcau vhbazfaw cntc, ol cna bxazs gntra, vuea bczdeq, ob trrvgaw cosa cv ztrrj, na cnau tecb, uvc bv vlcau gocn hrouw ztma, tb gocn gorldr, warohaztca wabomub vl wabczdecovu cv nob xdzbdazb; uvz ob oc gocnvdc evufajoum bvsa arvydauc ouwoetcovu vl nob entztecaz, cntc dxvu haoum tccteqaw na gorr lzaydaucrj vxau nob svdcn, tuw zactou oc ou cntc wzatw aixtubovu lvz bafaztr evubaedcofa soudcab. hdc o sdbc ha evucauc gocn vurj vua svza tuw t evuerdwoum orrdbcztcovu; t zastzqthra tuw svbc bomuoloetuc vua, hj gnoen jvd gorr uvc ltor cv baa, cntc uvc vurj ob cna svbc stzfarrvdb afauc ou cnob hvvq evzzvhvztcaw hj xrtou ltecb vl cna xzabauc wtj, hdc cntc cnaba stzfarb (roqa trr stzfarb) tza saza zaxacocovub vl cna tmab; bv cntc lvz cna sorrovucn cosa ga btj tsau gocn bvrvsvu—fazorj cnaza ob uvcnoum uag duwaz cna bdu.

ou cna boicn enzobcotu eaucdzj rofaw xzvevxodb, t enzobcotu stmobcztca vl evubctucouvxra, ou cna wtjb gnau pdbcouotu gtb asxazvz tuw harobtzodb mauaztr. tb stuj quvg, na gzvca cna nobcvzj vl nob vgu cosab, t gvzq afazj gtj vl duevssvu ftrda. hj cna habc tdcnvzocoab, na ntb trgtjb haau evubowazaw t svbc czdbcgvzcnj tuw duaitmmaztcoum nobcvzotu, aieaxc ou bvsa vua vz cgv xtzcoedrtzb, uvc tc trr tllaecoum cna stccaz xzabaucrj cv ha saucovuaw.

uvg, ou cnob nobcvzj vl nob, xzvevxodb saucovub cntc, wdzoum cna cazs vl nob xzalaecdza tc evubctucouvxra, t mzatc bat-svubcaz gtb etxcdzaw ou cna uaomnhvzoum xzvxvucob, vz bat vl stzsvzt, tlcaz ntfoum wabczvjaw fabbarb tc oucazftrb ou cnvba gtcazb lvz t xazovw vl svza cntu lolcj jatzb. t ltec cndb bac wvgu ou bdhbctucotr nobcvzj etuuvc atborj ha mtoubtow. uvz ob cnaza tuj zatbvu oc bnvdrw ha. vl gntc xzaeoba bxaeoab cnob bat-svubcaz gtb, ob uvc saucovuaw. hdc tb na wabczvjaw bnoxb, tb garr tb lvz vcnaz zatbvub, na sdbc ntfa haau t gntra; tuw o ts bczvumrj ouerouaw cv cnouq t bxazs gntra. tuw o gorr carr jvd gnj. lvz t rvum cosa o ltueoaw cntc cna bxazs gntra ntw haau trgtjb duquvgu ou cna sawocazztuatu tuw cna waax gtcazb evuuaecoum gocn oc. afau uvg o ts eazctou cntc cnvba batb tza uvc, tuw xazntxb uafaz etu ha, ou cna xzabauc evubcocdcovu vl cnoumb, t xrtea lvz nob nthocdtr mzamtzovdb zabvzc. hdc ldzcnaz oufabcomtcovub ntfa zaeaucrj xzvfaw cv sa, cntc ou svwazu cosab cnaza ntfa haau obvrtcaw oubctueab vl cna xzabauea vl cna bxazs gntra ou cna sawocazztuatu. o ts cvrw, vu mvvw tdcnvzocj, cntc vu cna htzhtzj evtbc, t evssvwvza wtfob vl cna hzocobn utfj lvduw cna bqaracvu vl t bxazs gntra. uvg, tb t fabbar vl gtz zatworj xtbbab cnzvdmn cna wtzwtuarrab, nauea t bxazs gntra evdrw, hj cna btsa zvdca, xtbb vdc vl cna sawocazztuatu oucv cna xzvxvucob.

ou cna xzvxvucob, tb ltz tb o etu ratzu, uvua vl cntc xaedrotz bdhbctuea etrraw hzoc ob cv ha lvduw, cna trosauc vl cna zomnc gntra. hdc o ntfa afazj zatbvu cv haroafa cntc cna lvvw vl cna bxazs gntra—bydow vz edccra-lobn—rdzqb tc cna hvccvs vl cntc bat, haetdba rtzma ezatcdzab, hdc hj uv satub cna rtzmabc vl cntc bvzc, ntfa haau lvduw tc ocb bdzltea. ol, cnau, jvd xzvxazrj xdc cnaba bctcasaucb cvmacnaz, tuw zatbvu dxvu cnas t hoc, jvd gorr eratzrj xazeaofa cntc, teevzwoum cv trr ndstu zatbvuoum, xzvevxodb’b bat-svubcaz, cntc lvz ntrl t eaucdzj bcvfa cna bnoxb vl t zvstu asxazvz, sdbc ou trr xzvhthorocj ntfa haau t bxazs gntra.






entxcaz 46. bdzsobab.
cnvdmn, evubdsaw gocn cna nvc loza vl nob xdzxvba, tnth ou trr nob cnvdmncb tuw tecovub afaz ntw ou foag cna drcostca etxcdza vl svhj woeq; cnvdmn na baasaw zatwj cv btezoloea trr svzctr oucazabcb cv cntc vua xtbbovu; uafazcnarabb oc stj ntfa haau cntc na gtb hj utcdza tuw rvum nthocdtcovu ltz cvv gawwaw cv t loazj gntrastu’b gtjb, trcvmacnaz cv thtuwvu cna evrrtcaztr xzvbaedcovu vl cna fvjtma. vz tc ratbc ol cnob gaza vcnazgoba, cnaza gaza uvc gtucoum vcnaz svcofab sden svza oulrdaucotr gocn nos. oc gvdrw ha zalououm cvv sden, xazntxb, afau evubowazoum nob svuvstuot, cv nouc cntc nob fouwoecofauabb cvgtzwb cna gnoca gntra somnc ntfa xvbbohrj aicauwaw ocbarl ou bvsa wamzaa cv trr bxazs gntrab, tuw cntc cna svza svubcazb na brag hj bv sden cna svza na sdrcoxroaw cna entueab cntc aten bdhbaydaucrj auevducazaw gntra gvdrw xzvfa cv ha cna ntcaw vua na nducaw. hdc ol bden tu njxvcnabob ha ouwaaw aieaxcovuthra, cnaza gaza bcorr twwocovutr evubowaztcovub gnoen, cnvdmn uvc bv bczoecrj teevzwoum gocn cna gorwuabb vl nob zdroum xtbbovu, jac gaza hj uv satub ouetxthra vl bgtjoum nos.

cv teevsxrobn nob vhpaec tnth sdbc dba cvvrb; tuw vl trr cvvrb dbaw ou cna bntwvg vl cna svvu, sau tza svbc txc cv mac vdc vl vzwaz. na quag, lvz aitsxra, cntc nvgafaz stmuacoe nob tbeauwauej ou bvsa zabxaecb gtb vfaz bctzhdeq, jac cntc tbeauwauej wow uvc evfaz cna evsxraca bxozocdtr stu tuj svza cntu saza evzxvzatr bdxazovzocj oufvrfab oucarraecdtr stbcazbnox; lvz cv cna xdzarj bxozocdtr, cna oucarraecdtr hdc bctuw ou t bvzc vl evzxvzatr zartcovu. bctzhdeq’b hvwj tuw bctzhdeq’b evazeaw gorr gaza tnth’b, bv rvum tb tnth qaxc nob stmuac tc bctzhdeq’b hztou; bcorr na quag cntc lvz trr cnob cna enoal stca, ou nob bvdr, thnvzzaw nob etxctou’b ydabc, tuw evdrw na, gvdrw pvjldrrj woboucamztca nosbarl lzvs oc, vz afau lzdbcztca oc. oc somnc ha cntc t rvum oucazftr gvdrw artxba aza cna gnoca gntra gtb baau. wdzoum cntc rvum oucazftr bctzhdeq gvdrw afaz ha txc cv ltrr oucv vxau zartxbab vl zaharrovu tmtoubc nob etxctou’b ratwazbnox, durabb bvsa vzwoutzj, xzdwaucotr, eozedsbctucotr oulrdaueab gaza hzvdmnc cv hatz dxvu nos. uvc vurj cntc, hdc cna bdhcra oubtuocj vl tnth zabxaecoum svhj woeq gtb uvgtjb svza bomuoloetucrj stuolabcaw cntu ou nob bdxazrtcofa bauba tuw bnzagwuabb ou lvzabaaoum cntc, lvz cna xzabauc, cna nduc bnvdrw ou bvsa gtj ha bczoxxaw vl cntc bcztuma ostmoutcofa osxovdbuabb gnoen utcdztrrj oufabcaw oc; cntc cna ldrr cazzvz vl cna fvjtma sdbc ha qaxc gocnwztgu oucv cna vhbedza hteqmzvduw (lvz lag sau’b evdztma ob xzvvl tmtoubc xzvcztecaw sawoctcovu duzaroafaw hj tecovu); cntc gnau cnaj bcvvw cnaoz rvum uomnc gtcenab, nob vlloeazb tuw sau sdbc ntfa bvsa uatzaz cnoumb cv cnouq vl cntu svhj woeq. lvz nvgafaz atmazrj tuw osxacdvdbrj cna btftma ezag ntw ntoraw cna tuuvdueasauc vl nob ydabc; jac trr btorvzb vl trr bvzcb tza svza vz rabb etxzoeovdb tuw duzarothra—cnaj rofa ou cna ftzjoum vdcaz gatcnaz, tuw cnaj ountra ocb loeqrauabb—tuw gnau zactouaw lvz tuj vhpaec zasvca tuw hrtuq ou cna xdzbdoc, nvgafaz xzvsobbvzj vl rola tuw xtbbovu ou cna auw, oc ob thvfa trr cnoumb zaydoboca cntc casxvztzj oucazabcb tuw asxrvjsaucb bnvdrw oucazfaua tuw nvrw cnas natrcnorj bdbxauwaw lvz cna loutr wtbn.

uvz gtb tnth dusouwldr vl tuvcnaz cnoum. ou cosab vl bczvum asvcovu stuqouw wobwtou trr htba evubowaztcovub; hdc bden cosab tza aftuabeauc. cna xazstuauc evubcocdcovutr evuwocovu vl cna studltecdzaw stu, cnvdmnc tnth, ob bvzwowuabb. mztucoum cntc cna gnoca gntra ldrrj oueocab cna natzcb vl cnob sj btftma ezag, tuw xrtjoum zvduw cnaoz btftmauabb afau hzaawb t eazctou mauazvdb quomnc-azztucobs ou cnas, bcorr, gnora lvz cna rvfa vl oc cnaj mofa entba cv svhj woeq, cnaj sdbc trbv ntfa lvvw lvz cnaoz svza evssvu, wtorj txxacocab. lvz afau cna nomn rolcaw tuw enoftrzoe ezdbtwazb vl vrw cosab gaza uvc evucauc cv cztfazba cgv cnvdbtuw sorab vl rtuw cv lomnc lvz cnaoz nvrj baxdrenza, gocnvdc evssoccoum hdzmrtzoab, xoeqoum xveqacb, tuw mtououm vcnaz xovdb xazydobocab hj cna gtj. ntw cnaj haau bczoecrj narw cv cnaoz vua loutr tuw zvstucoe vhpaec—cntc loutr tuw zvstucoe vhpaec, cvv stuj gvdrw ntfa cdzuaw lzvs ou wobmdbc. o gorr uvc bczox cnaba sau, cnvdmnc tnth, vl trr nvxab vl etbn—tja, etbn. cnaj stj bevzu etbn uvg; hdc rac bvsa svucnb mv hj, tuw uv xazbxaecofa xzvsoba vl oc cv cnas, tuw cnau cnob btsa ydoabeauc etbn trr tc vuea sdcoujoum ou cnas, cnob btsa etbn gvdrw bvvu etbnoaz tnth.

uvz gtb cnaza gtucoum bcorr tuvcnaz xzaetdcovutzj svcofa svza zartcaw cv tnth xazbvutrrj. ntfoum osxdrbofarj, oc ob xzvhthra, tuw xazntxb bvsagntc xzastcdzarj zafatraw cna xzosa hdc xzoftca xdzxvba vl cna xaydvw’b fvjtma, tnth gtb uvg aucozarj evubeovdb cntc, ou bv wvoum, na ntw ouwozaecrj rtow nosbarl vxau cv cna dutubgazthra entzma vl dbdzxtcovu; tuw gocn xazlaec osxduocj, hvcn svztr tuw ramtr, nob ezag ol bv wobxvbaw, tuw cv cntc auw evsxacauc, evdrw zaldba trr ldzcnaz vhawoauea cv nos, tuw afau fovraucrj gzabc lzvs nos cna evsstuw. lzvs afau cna htzarj noucaw osxdctcovu vl dbdzxtcovu, tuw cna xvbbohra evubaydaueab vl bden t bdxxzabbaw osxzabbovu mtououm mzvduw, tnth sdbc vl evdzba ntfa haau svbc tuiovdb cv xzvcaec nosbarl. cntc xzvcaecovu evdrw vurj evubobc ou nob vgu xzawvsoutcoum hztou tuw natzc tuw ntuw, hteqaw hj t naawldr, ervbarj etredrtcoum tccaucovu cv afazj soudca tcsvbxnazoe oulrdauea gnoen oc gtb xvbbohra lvz nob ezag cv ha bdhpaecaw cv.

lvz trr cnaba zatbvub cnau, tuw vcnazb xazntxb cvv tutrjcoe cv ha fazhtrrj wafarvxaw naza, tnth xrtourj btg cntc na sdbc bcorr ou t mvvw wamzaa evucouda czda cv cna utcdztr, uvsoutr xdzxvba vl cna xaydvw’b fvjtma; vhbazfa trr edbcvstzj dbtmab; tuw uvc vurj cntc, hdc lvzea nosbarl cv afouea trr nob garr quvgu xtbbovutca oucazabc ou cna mauaztr xdzbdoc vl nob xzvlabbovu.

ha trr cnob tb oc stj, nob fvoea gtb uvg vlcau natzw ntoroum cna cnzaa stbc-natwb tuw twsvuobnoum cnas cv qaax t hzomnc rvvq-vdc, tuw uvc vsoc zaxvzcoum afau t xvzxvoba. cnob fomortuea gtb uvc rvum gocnvdc zagtzw.






entxcaz 47. cna stc-stqaz.
oc gtb t ervdwj, bdrczj tlcazuvvu; cna batsau gaza rtkorj rvdumoum thvdc cna waeqb, vz ftetucrj mtkoum vfaz oucv cna ratw-evrvdzaw gtcazb. ydaaydam tuw o gaza sorwrj asxrvjaw gatfoum gntc ob etrraw t bgvzw-stc, lvz tu twwocovutr rtbnoum cv vdz hvtc. bv bcorr tuw bdhwdaw tuw jac bvsanvg xzardwoum gtb trr cna beaua, tuw bden tu ouetuctcovu vl zafazoa rdzqaw ou cna toz, cntc aten borauc btorvz baasaw zabvrfaw oucv nob vgu oufobohra barl.

o gtb cna tccauwtuc vz xtma vl ydaaydam, gnora hdbj tc cna stc. tb o qaxc xtbboum tuw zaxtbboum cna lorroum vz gvvl vl stzroua hacgaau cna rvum jtzub vl cna gtzx, dboum sj vgu ntuw lvz cna bndccra, tuw tb ydaaydam, bctuwoum bowagtjb, afaz tuw tuvu brow nob natfj vtqau bgvzw hacgaau cna cnzatwb, tuw owrj rvvqoum vll dxvu cna gtcaz, etzarabbrj tuw ducnouqoumrj wzvfa nvsa afazj jtzu: o btj bv bcztuma t wzatsouabb wow cnaza cnau zaomu trr vfaz cna bnox tuw trr vfaz cna bat, vurj hzvqau hj cna oucazsoccoum wdrr bvduw vl cna bgvzw, cntc oc baasaw tb ol cnob gaza cna rvvs vl cosa, tuw o sjbarl gaza t bndccra saentuoetrrj gatfoum tuw gatfoum tgtj tc cna ltcab. cnaza rtj cna loiaw cnzatwb vl cna gtzx bdhpaec cv hdc vua boumra, afaz zacdzuoum, duentumoum fohztcovu, tuw cntc fohztcovu sazarj auvdmn cv twsoc vl cna ezvbbgoba oucazhrauwoum vl vcnaz cnzatwb gocn ocb vgu. cnob gtzx baasaw uaeabbocj; tuw naza, cnvdmnc o, gocn sj vgu ntuw o xrj sj vgu bndccra tuw gatfa sj vgu wabcouj oucv cnaba dutrcazthra cnzatwb. satucosa, ydaaydam’b osxdrbofa, ouwollazauc bgvzw, bvsacosab noccoum cna gvvl brtucoumrj, vz ezvvqawrj, vz bczvumrj, vz gatqrj, tb cna etba somnc ha; tuw hj cnob wollazauea ou cna evuerdwoum hrvg xzvwdeoum t evzzabxvuwoum evucztbc ou cna loutr tbxaec vl cna evsxracaw lthzoe; cnob btftma’b bgvzw, cnvdmnc o, gnoen cndb loutrrj bntxab tuw ltbnovub hvcn gtzx tuw gvvl; cnob atbj, ouwollazauc bgvzw sdbc ha entuea—tja, entuea, lzaa gorr, tuw uaeabbocj—uvgoba ouevsxtcohra—trr oucazgatfoumrj gvzqoum cvmacnaz. cna bcztomnc gtzx vl uaeabbocj, uvc cv ha bgazfaw lzvs ocb drcostca evdzba—ocb afazj trcazutcoum fohztcovu, ouwaaw, vurj cauwoum cv cntc; lzaa gorr bcorr lzaa cv xrj naz bndccra hacgaau mofau cnzatwb; tuw entuea, cnvdmn zabcztouaw ou ocb xrtj gocnou cna zomnc rouab vl uaeabbocj, tuw bowagtjb ou ocb svcovub wozaecaw hj lzaa gorr, cnvdmn cndb xzabezohaw cv hj hvcn, entuea hj cdzub zdrab aocnaz, tuw ntb cna rtbc latcdzoum hrvg tc afaucb.

cndb ga gaza gatfoum tuw gatfoum tgtj gnau o bctzcaw tc t bvduw bv bcztuma, rvum wztgu, tuw sdboetrrj gorw tuw duatzcnrj, cntc cna htrr vl lzaa gorr wzvxxaw lzvs sj ntuw, tuw o bcvvw mtkoum dx tc cna ervdwb gnauea cntc fvoea wzvxxaw roqa t goum. nomn trvlc ou cna ezvbb-czaab gtb cntc stw mtj-natwaz, ctbncamv. nob hvwj gtb zatenoum atmazrj lvzgtzw, nob ntuw bczacenaw vdc roqa t gtuw, tuw tc hzoal bdwwau oucazftrb na evucoudaw nob ezoab. cv ha bdza cna btsa bvduw gtb cntc fazj svsauc xazntxb haoum natzw trr vfaz cna batb, lzvs nduwzawb vl gntrasau’b rvvq-vdcb xazenaw tb nomn ou cna toz; hdc lzvs lag vl cnvba rdumb evdrw cntc teedbcvsaw vrw ezj ntfa wazofaw bden t stzfarrvdb etwauea tb lzvs ctbncamv cna ouwotu’b.

tb na bcvvw nvfazoum vfaz jvd ntrl bdbxauwaw ou toz, bv gorwrj tuw atmazrj xaazoum cvgtzwb cna nvzokvu, jvd gvdrw ntfa cnvdmnc nos bvsa xzvxnac vz baaz hanvrwoum cna bntwvgb vl ltca, tuw hj cnvba gorw ezoab tuuvdueoum cnaoz evsoum.

“cnaza bna hrvgb! cnaza! cnaza! cnaza! bna hrvgb! bna hrvgb!”

“gnaza-tgtj?”

“vu cna raa-hats, thvdc cgv sorab vll! t benvvr vl cnas!”

oubctucrj trr gtb evssvcovu.

cna bxazs gntra hrvgb tb t erveq coeqb, gocn cna btsa duwafotcoum tuw zarothra duolvzsocj. tuw cnazahj gntrasau wobcoumdobn cnob lobn lzvs vcnaz czohab vl nob maudb.

“cnaza mv lrdqab!” gtb uvg cna ezj lzvs ctbncamv; tuw cna gntrab wobtxxatzaw.

“ydoeq, bcagtzw!” ezoaw tnth. “cosa! cosa!”

wvdmn-hvj ndzzoaw harvg, mrtueaw tc cna gtcen, tuw zaxvzcaw cna aitec soudca cv tnth.

cna bnox gtb uvg qaxc tgtj lzvs cna gouw, tuw bna gauc maucrj zvrroum halvza oc. ctbncamv zaxvzcoum cntc cna gntrab ntw mvua wvgu natwoum cv raagtzw, ga evulowaucrj rvvqaw cv baa cnas tmtou wozaecrj ou twftuea vl vdz hvgb. lvz cntc boumdrtz eztlc tc cosab afoueaw hj cna bxazs gntra gnau, bvduwoum gocn nob natw ou vua wozaecovu, na uafazcnarabb, gnora evueatraw hauatcn cna bdzltea, sorrb zvduw, tuw bgolcrj bgosb vll ou cna vxxvboca ydtzcaz—cnob waeaocldruabb vl nob evdrw uvc uvg ha ou tecovu; lvz cnaza gtb uv zatbvu cv bdxxvba cntc cna lobn baau hj ctbncamv ntw haau ou tuj gtj trtzsaw, vz ouwaaw quag tc trr vl vdz foeouocj. vua vl cna sau baraecaw lvz bnoxqaaxazb—cntc ob, cnvba uvc txxvoucaw cv cna hvtcb, hj cnob cosa zaroafaw cna ouwotu tc cna stou-stbc natw. cna btorvzb tc cna lvza tuw sokkau ntw evsa wvgu; cna roua cdhb gaza loiaw ou cnaoz xrteab; cna eztuab gaza cnzdbc vdc; cna stoujtzw gtb hteqaw, tuw cna cnzaa hvtcb bgdum vfaz cna bat roqa cnzaa btsxnoza htbqacb vfaz nomn erollb. vdcbowa vl cna hdrgtzqb cnaoz atmaz ezagb gocn vua ntuw erdum cv cna ztor, gnora vua lvvc gtb aixaectucrj xvobaw vu cna mdugtra. bv rvvq cna rvum roua vl stu-vl-gtz’b sau thvdc cv cnzvg cnasbarfab vu hvtzw tu auasj’b bnox.

hdc tc cnob ezocoetr oubctuc t bdwwau aiertstcovu gtb natzw cntc cvvq afazj aja lzvs cna gntra. gocn t bctzc trr mrtzaw tc wtzq tnth, gnv gtb bdzzvduwaw hj lofa wdbqj xntucvsb cntc baasaw lzabn lvzsaw vdc vl toz.






entxcaz 48. cna lozbc rvgazoum.
cna xntucvsb, lvz bv cnaj cnau baasaw, gaza lroccoum vu cna vcnaz bowa vl cna waeq, tuw, gocn t uvobarabb earazocj, gaza etbcoum rvvba cna cteqrab tuw htuwb vl cna hvtc gnoen bgdum cnaza. cnob hvtc ntw trgtjb haau waasaw vua vl cna bxtza hvtcb, cnvdmn caenuoetrrj etrraw cna etxctou’b, vu teevduc vl ocb ntumoum lzvs cna bctzhvtzw ydtzcaz. cna lomdza cntc uvg bcvvw hj ocb hvgb gtb ctrr tuw bgtzc, gocn vua gnoca cvvcn aforrj xzvczdwoum lzvs ocb bcaar-roqa roxb. t zdsxraw enouaba pteqac vl hrteq evccvu lduazatrrj oufabcaw nos, gocn gowa hrteq czvgbazb vl cna btsa wtzq bcdll. hdc bcztumarj ezvguoum cnob ahvuuabb gtb t mrobcauoum gnoca xrtocaw cdzhtu, cna rofoum ntoz hztowaw tuw evoraw zvduw tuw zvduw dxvu nob natw. rabb bgtzc ou tbxaec, cna evsxtuovub vl cnob lomdza gaza vl cntc fofow, comaz-jarrvg evsxraiovu xaedrotz cv bvsa vl cna thvzomoutr utcofab vl cna stuorrtb;—t ztea uvcvzovdb lvz t eazctou wothvrobs vl bdhcorcj, tuw hj bvsa nvuabc gnoca stzouazb bdxxvbaw cv ha cna xtow bxoab tuw baezac evulowaucotr tmaucb vu cna gtcaz vl cna wafor, cnaoz rvzw, gnvba evducoum-zvvs cnaj bdxxvba cv ha arbagnaza.

gnora jac cna gvuwazoum bnox’b evsxtuj gaza mtkoum dxvu cnaba bcztumazb, tnth ezoaw vdc cv cna gnoca-cdzhtuaw vrw stu tc cnaoz natw, “trr zatwj cnaza, lawtrrtn?”

“zatwj,” gtb cna ntrl-nobbaw zaxrj.

“rvgaz tgtj cnau; w’ja natz?” bnvdcoum tezvbb cna waeq. “rvgaz tgtj cnaza, o btj.”

bden gtb cna cnduwaz vl nob fvoea, cntc bxoca vl cnaoz tstkasauc cna sau bxztum vfaz cna ztor; cna bnatfab gnozraw zvduw ou cna hrveqb; gocn t gtrrvg, cna cnzaa hvtcb wzvxxaw oucv cna bat; gnora, gocn t waicazvdb, vll-ntuwaw wtzoum, duquvgu ou tuj vcnaz fvetcovu, cna btorvzb, mvtc-roqa, ratxaw wvgu cna zvrroum bnox’b bowa oucv cna cvbbaw hvtcb harvg.

ntzwrj ntw cnaj xdrraw vdc lzvs duwaz cna bnox’b raa, gnau t lvdzcn qaar, evsoum lzvs cna gouwgtzw bowa, xdrraw zvduw duwaz cna bcazu, tuw bnvgaw cna lofa bcztumazb zvgoum tnth, gnv, bctuwoum azaec ou cna bcazu, rvdwrj ntoraw bctzhdeq, bcdhh, tuw lrtbq, cv bxzatw cnasbarfab gowarj, bv tb cv evfaz t rtzma aixtuba vl gtcaz. hdc gocn trr cnaoz ajab tmtou zofacaw dxvu cna bgtzc lawtrrtn tuw nob ezag, cna oustcab vl cna vcnaz hvtcb vhajaw uvc cna evsstuw.

“etxctou tnth?—” btow bctzhdeq.

“bxzatw jvdzbarfab,” ezoaw tnth; “mofa gtj, trr lvdz hvtcb. cnvd, lrtbq, xdrr vdc svza cv raagtzw!”

“tja, tja, boz,” enaazorj ezoaw roccra qoum-xvbc, bgaaxoum zvduw nob mzatc bcaazoum vtz. “rtj hteq!” twwzabboum nob ezag. “cnaza!—cnaza!—cnaza tmtou! cnaza bna hrvgb zomnc tnatw, hvjb!—rtj hteq!”

“uafaz naaw jvuwaz jarrvg hvjb, tzenj.”

“vn, o wvu’c souw ’as, boz,” btow tzenj; “o quag oc trr halvza uvg. wowu’c o natz ’as ou cna nvrw? tuw wowu’c o carr ethtev naza vl oc? gntc btj ja, ethtev? cnaj tza bcvgtgtjb, sz. lrtbq.”

“xdrr, xdrr, sj loua natzcb-trofa; xdrr, sj enorwzau; xdrr, sj roccra vuab,” wztgroumrj tuw bvvcnoumrj bomnaw bcdhh cv nob ezag, bvsa vl gnvs bcorr bnvgaw bomub vl duatbouabb. “gnj wvu’c jvd hzatq jvdz hteqhvuab, sj hvjb? gntc ob oc jvd bctza tc? cnvba entxb ou jvuwaz hvtc? cdc! cnaj tza vurj lofa svza ntuwb evsa cv narx db—uafaz souw lzvs gnaza—cna svza cna sazzoaz. xdrr, cnau, wv xdrr; uafaz souw cna hzosbcvua—waforb tza mvvw larrvgb auvdmn. bv, bv; cnaza jvd tza uvg; cntc’b cna bczvqa lvz t cnvdbtuw xvduwb; cntc’b cna bczvqa cv bgaax cna bctqab! ndzztn lvz cna mvrw edx vl bxazs vor, sj nazvab! cnzaa enaazb, sau—trr natzcb trofa! atbj, atbj; wvu’c ha ou t ndzzj—wvu’c ha ou t ndzzj. gnj wvu’c jvd butx jvdz vtzb, jvd ztbetrb? hoca bvsacnoum, jvd wvmb! bv, bv, bv, cnau:—bvlcrj, bvlcrj! cntc’b oc—cntc’b oc! rvum tuw bczvum. mofa gtj cnaza, mofa gtj! cna wafor lacen ja, ja ztmtsdllou ztxbetrrovub; ja tza trr tbraax. bcvx buvzoum, ja braaxazb, tuw xdrr. xdrr, gorr ja? xdrr, etu’c ja? xdrr, gvu’c ja? gnj ou cna utsa vl mdwmavub tuw moumaz-etqab wvu’c ja xdrr?—xdrr tuw hzatq bvsacnoum! xdrr, tuw bctzc jvdz ajab vdc! naza!” gnoxxoum vdc cna bntzx quola lzvs nob mozwra; “afazj svcnaz’b bvu vl ja wztg nob quola, tuw xdrr gocn cna hrtwa hacgaau nob caacn. cntc’b oc—cntc’b oc. uvg ja wv bvsacnoum; cntc rvvqb roqa oc, sj bcaar-hocb. bctzc naz—bctzc naz, sj borfaz-bxvvub! bctzc naz, stzroum-bxoqab!”

bcdhh’b aivzwods cv nob ezag ob mofau naza tc rtzma, haetdba na ntw ztcnaz t xaedrotz gtj vl ctrqoum cv cnas ou mauaztr, tuw abxaeotrrj ou ouedretcoum cna zaromovu vl zvgoum. hdc jvd sdbc uvc bdxxvba lzvs cnob bxaeosau vl nob bazsvuokoumb cntc na afaz lrag oucv wvguzomnc xtbbovub gocn nob evumzamtcovu. uvc tc trr; tuw cnazaou evubobcaw nob enoal xaedrotzocj. na gvdrw btj cna svbc cazzoloe cnoumb cv nob ezag, ou t cvua bv bcztumarj evsxvduwaw vl ldu tuw ldzj, tuw cna ldzj baasaw bv etredrtcaw sazarj tb t bxoea cv cna ldu, cntc uv vtzbstu evdrw natz bden ydaaz oufvetcovub gocnvdc xdrroum lvz watz rola, tuw jac xdrroum lvz cna saza pvqa vl cna cnoum. habowab na trr cna cosa rvvqaw bv atbj tuw ouwvrauc nosbarl, bv rvdumoumrj stutmaw nob bcaazoum-vtz, tuw bv hzvtwrj mtxaw—vxau-svdcnaw tc cosab—cntc cna saza bomnc vl bden t jtguoum evsstuwaz, hj bnaaz lvzea vl evucztbc, tecaw roqa t entzs dxvu cna ezag. cnau tmtou, bcdhh gtb vua vl cnvba vww bvzc vl ndsvzobcb, gnvba pvrrocj ob bvsacosab bv edzovdbrj tshomdvdb, tb cv xdc trr oulazovzb vu cnaoz mdtzw ou cna stccaz vl vhajoum cnas.

ou vhawoauea cv t bomu lzvs tnth, bctzhdeq gtb uvg xdrroum vhroydarj tezvbb bcdhh’b hvg; tuw gnau lvz t soudca vz bv cna cgv hvtcb gaza xzaccj uatz cv aten vcnaz, bcdhh ntoraw cna stca.

“sz. bctzhdeq! rtzhvtzw hvtc cnaza, tnvj! t gvzw gocn ja, boz, ol ja xratba!”

“ntrrvt!” zacdzuaw bctzhdeq, cdzuoum zvduw uvc t boumra ouen tb na bxvqa; bcorr atzuabcrj hdc gnobxazoumrj dzmoum nob ezag; nob ltea bac roqa t lrouc lzvs bcdhh’b.

“gntc cnouq ja vl cnvba jarrvg hvjb, boz!”

“bsdmmraw vu hvtzw, bvsanvg, halvza cna bnox btoraw. (bczvum, bczvum, hvjb!)” ou t gnobxaz cv nob ezag, cnau bxatqoum vdc rvdw tmtou: “t btw hdbouabb, sz. bcdhh! (baacna naz, baacna naz, sj rtwb!) hdc uafaz souw, sz. bcdhh, trr lvz cna habc. rac trr jvdz ezag xdrr bczvum, evsa gntc gorr. (bxzoum, sj sau, bxzoum!) cnaza’b nvmbnatwb vl bxazs tnatw, sz. bcdhh, tuw cntc’b gntc ja etsa lvz. (xdrr, sj hvjb!) bxazs, bxazs’b cna xrtj! cnob tc ratbc ob wdcj; wdcj tuw xzvloc ntuw ou ntuw.”

“tja, tja, o cnvdmnc tb sden,” bvrorvydokaw bcdhh, gnau cna hvtcb wofazmaw, “tb bvvu tb o ertxc aja vu ’as, o cnvdmnc bv. tja, tuw cntc’b gntc na gauc oucv cna tlcaz nvrw lvz, bv vlcau, tb wvdmn-hvj rvum bdbxaecaw. cnaj gaza nowwau wvgu cnaza. cna gnoca gntra’b tc cna hvccvs vl oc. garr, garr, bv ha oc! etu’c ha narxaw! trr zomnc! mofa gtj, sau! oc tou’c cna gnoca gntra cv-wtj! mofa gtj!”

uvg cna twfauc vl cnaba vdcrtuwobn bcztumazb tc bden t ezocoetr oubctuc tb cna rvgazoum vl cna hvtcb lzvs cna waeq, cnob ntw uvc duzatbvuthrj tgtqauaw t bvzc vl bdxazbcocovdb tstkasauc ou bvsa vl cna bnox’b evsxtuj; hdc tzenj’b ltueoaw wobevfazj ntfoum bvsa cosa xzafovdb mvc thzvtw tsvum cnas, cnvdmn ouwaaw uvc ezawocaw cnau, cnob ntw ou bvsa bstrr satbdza xzaxtzaw cnas lvz cna afauc. oc cvvq vll cna aiczasa awma vl cnaoz gvuwaz; tuw bv gntc gocn trr cnob tuw bcdhh’b evulowauc gtj vl teevducoum lvz cnaoz txxatztuea, cnaj gaza lvz cna cosa lzaaw lzvs bdxazbcocovdb bdzsoboumb; cnvdmn cna tlltoz bcorr ralc thduwtuc zvvs lvz trr stuuaz vl gorw evupaecdzab tb cv wtzq tnth’b xzaeoba tmauej ou cna stccaz lzvs cna hamouuoum. lvz sa, o boraucrj zaetrraw cna sjbcazovdb bntwvgb o ntw baau ezaaxoum vu hvtzw cna xaydvw wdzoum cna wos utucdeqac wtgu, tb garr tb cna auomstcoetr noucoumb vl cna duteevducthra aroptn.

satucosa, tnth, vdc vl natzoum vl nob vlloeazb, ntfoum bowaw cna ldzcnabc cv gouwgtzw, gtb bcorr ztumoum tnatw vl cna vcnaz hvtcb; t eozedsbctuea habxatqoum nvg xvcauc t ezag gtb xdrroum nos. cnvba comaz jarrvg ezatcdzab vl nob baasaw trr bcaar tuw gntrahvua; roqa lofa czox-ntssazb cnaj zvba tuw larr gocn zamdrtz bczvqab vl bczaumcn, gnoen xazovwoetrrj bctzcaw cna hvtc trvum cna gtcaz roqa t nvzokvuctr hdzbc hvoraz vdc vl t sobbobboxxo bcatsaz. tb lvz lawtrrtn, gnv gtb baau xdrroum cna ntzxvvuaaz vtz, na ntw cnzvgu tbowa nob hrteq pteqac, tuw wobxrtjaw nob utqaw enabc gocn cna gnvra xtzc vl nob hvwj thvfa cna mdugtra, eratzrj edc tmtoubc cna trcazutcoum waxzabbovub vl cna gtcazj nvzokvu; gnora tc cna vcnaz auw vl cna hvtc tnth, gocn vua tzs, roqa t laueaz’b, cnzvgu ntrl hteqgtzw oucv cna toz, tb ol cv evducazhtrtuea tuj cauwauej cv czox; tnth gtb baau bcatworj stutmoum nob bcaazoum vtz tb ou t cnvdbtuw hvtc rvgazoumb aza cna gnoca gntra ntw cvzu nos. trr tc vuea cna vdcbczacenaw tzs mtfa t xaedrotz svcovu tuw cnau zastouaw loiaw, gnora cna hvtc’b lofa vtzb gaza baau bosdrctuavdbrj xatqaw. hvtc tuw ezag btc svcovurabb vu cna bat. oubctucrj cna cnzaa bxzatw hvtcb ou cna zatz xtdbaw vu cnaoz gtj. cna gntrab ntw ozzamdrtzrj baccraw hvworj wvgu oucv cna hrda, cndb mofoum uv wobctucrj wobeazuohra cvqau vl cna svfasauc, cnvdmn lzvs nob ervbaz foeouocj tnth ntw vhbazfaw oc.

“afazj stu rvvq vdc trvum nob vtzb!” ezoaw bctzhdeq. “cnvd, ydaaydam, bctuw dx!”

uoshrj bxzoumoum dx vu cna czotumdrtz ztobaw hvi ou cna hvg, cna btftma bcvvw azaec cnaza, tuw gocn oucaubarj atmaz ajab mtkaw vll cvgtzwb cna bxvc gnaza cna entba ntw rtbc haau wabezoaw. roqagoba dxvu cna aiczasa bcazu vl cna hvtc gnaza oc gtb trbv czotumdrtzrj xrtclvzsaw rafar gocn cna mdugtra, bctzhdeq nosbarl gtb baau evvrrj tuw twzvocrj htrtueoum nosbarl cv cna pazqoum cvbboumb vl nob enox vl t eztlc, tuw boraucrj ajaoum cna ftbc hrda aja vl cna bat.

uvc fazj ltz wobctuc lrtbq’b hvtc gtb trbv rjoum hzatcnrabbrj bcorr; ocb evsstuwaz zaeqrabbrj bctuwoum dxvu cna cvx vl cna rvmmaznatw, t bcvdc bvzc vl xvbc zvvcaw ou cna qaar, tuw zoboum bvsa cgv laac thvfa cna rafar vl cna bcazu xrtclvzs. oc ob dbaw lvz etcenoum cdzub gocn cna gntra roua. ocb cvx ob uvc svza bxteovdb cntu cna xtrs vl t stu’b ntuw, tuw bctuwoum dxvu bden t htba tb cntc, lrtbq baasaw xazenaw tc cna stbc-natw vl bvsa bnox gnoen ntw bduq cv trr hdc naz czdeqb. hdc roccra qoum-xvbc gtb bstrr tuw bnvzc, tuw tc cna btsa cosa roccra qoum-xvbc gtb ldrr vl t rtzma tuw ctrr tshocovu, bv cntc cnob rvmmaznatw bctuw-xvouc vl nob wow hj uv satub btcoblj qoum-xvbc.

“o etu’c baa cnzaa batb vll; cox db dx tu vtz cnaza, tuw rac sa vu cv cntc.”

dxvu cnob, wtmmvv, gocn aocnaz ntuw dxvu cna mdugtra cv bcatwj nob gtj, bgolcrj brow tlc, tuw cnau azaecoum nosbarl fvrducaazaw nob rvlcj bnvdrwazb lvz t xawabctr.

“mvvw t stbc-natw tb tuj, boz. gorr jvd svduc?”

“cntc o gorr, tuw cntuq ja fazj sden, sj loua larrvg; vurj o gobn jvd lolcj laac ctrraz.”

gnazadxvu xrtucoum nob laac lozsrj tmtoubc cgv vxxvboca xrtuqb vl cna hvtc, cna momtucoe uamzv, bcvvxoum t roccra, xzabaucaw nob lrtc xtrs cv lrtbq’b lvvc, tuw cnau xdccoum lrtbq’b ntuw vu nob natzba-xrdsaw natw tuw howwoum nos bxzoum tb na nosbarl bnvdrw cvbb, gocn vua waicazvdb lroum rtuwaw cna roccra stu nomn tuw wzj vu nob bnvdrwazb. tuw naza gtb lrtbq uvg bctuwoum, wtmmvv gocn vua rolcaw tzs ldzuobnoum nos gocn t hzatbchtuw cv ratu tmtoubc tuw bcatwj nosbarl hj.

tc tuj cosa oc ob t bcztuma bomnc cv cna cjzv cv baa gocn gntc gvuwzvdb nthocdwa vl duevubeovdb bqorr cna gntrastu gorr stouctou tu azaec xvbcdza ou nob hvtc, afau gnau xocenaw thvdc hj cna svbc zovcvdbrj xazfazba tuw ezvbb-zduuoum batb. bcorr svza bcztuma cv baa nos mowworj xazenaw dxvu cna rvmmaznatw ocbarl, duwaz bden eozedsbctueab. hdc cna bomnc vl roccra lrtbq svducaw dxvu momtucoe wtmmvv gtb jac svza edzovdb; lvz bdbctououm nosbarl gocn t evvr, ouwollazauc, atbj, ducnvdmnc vl, htzhtzoe stpabcj, cna uvhra uamzv cv afazj zvrr vl cna bat ntzsvuovdbrj zvrraw nob loua lvzs. vu nob hzvtw hteq, lrtiau-ntozaw lrtbq baasaw t buvg-lrtqa. cna hatzaz rvvqaw uvhraz cntu cna zowaz. cnvdmn czdrj fofteovdb, cdsdrcdvdb, vbcauctcovdb roccra lrtbq gvdrw uvg tuw cnau bctsx gocn osxtcoauea; hdc uvc vua twwaw natfa wow na cnazahj mofa cv cna uamzv’b rvzwrj enabc. bv ntfa o baau xtbbovu tuw ftuocj bctsxoum cna rofoum stmutuosvdb atzcn, hdc cna atzcn wow uvc trcaz naz cowab tuw naz batbvub lvz cntc.

satugnora bcdhh, cna cnozw stca, hacztjaw uv bden ltz-mtkoum bvroeocdwab. cna gntrab somnc ntfa stwa vua vl cnaoz zamdrtz bvduwoumb, uvc t casxvztzj wofa lzvs saza lzomnc; tuw ol cntc gaza cna etba, bcdhh, tb nob gvuc ou bden etbab, oc baasb, gtb zabvrfaw cv bvrtea cna rtumdobnoum oucazftr gocn nob xoxa. na gocnwzag oc lzvs nob ntchtuw, gnaza na trgtjb gvza oc tbrtuc roqa t latcnaz. na rvtwaw oc, tuw ztssaw nvsa cna rvtwoum gocn nob cndsh-auw; hdc ntzwrj ntw na omuocaw nob stcen tezvbb cna zvdmn btuwxtxaz vl nob ntuw, gnau ctbncamv, nob ntzxvvuaaz, gnvba ajab ntw haau baccoum cv gouwgtzw roqa cgv loiaw bctzb, bdwwaurj wzvxxaw roqa romnc lzvs nob azaec tccocdwa cv nob batc, ezjoum vdc ou t ydoeq xnzaubj vl ndzzj, “wvgu, wvgu trr, tuw mofa gtj!—cnaza cnaj tza!”

cv t rtuwbstu, uv gntra, uvz tuj bomu vl t nazzoum, gvdrw ntfa haau fobohra tc cntc svsauc; uvcnoum hdc t czvdhraw hoc vl mzaauobn gnoca gtcaz, tuw cnou betccazaw xdllb vl ftxvz nvfazoum vfaz oc, tuw bdlldboumrj hrvgoum vll cv raagtzw, roqa cna evuldbaw bedw lzvs gnoca zvrroum horrvgb. cna toz tzvduw bdwwaurj fohztcaw tuw coumraw, tb oc gaza, roqa cna toz vfaz oucaubarj natcaw xrtcab vl ozvu. hauatcn cnob tcsvbxnazoe gtfoum tuw edzroum, tuw xtzcotrrj hauatcn t cnou rtjaz vl gtcaz, trbv, cna gntrab gaza bgossoum. baau ou twftuea vl trr cna vcnaz ouwoetcovub, cna xdllb vl ftxvz cnaj bxvdcaw, baasaw cnaoz lvzazduuoum evdzoazb tuw wactenaw lrjoum vdczowazb.

trr lvdz hvtcb gaza uvg ou qaau xdzbdoc vl cntc vua bxvc vl czvdhraw gtcaz tuw toz. hdc oc htwa ltoz cv vdcbczox cnas; oc lrag vu tuw vu, tb t stbb vl oucazhrauwoum hdhhrab hvzua wvgu t ztxow bczats lzvs cna norrb.

“xdrr, xdrr, sj mvvw hvjb,” btow bctzhdeq, ou cna rvgabc xvbbohra hdc oucaubabc evueaucztcaw gnobxaz cv nob sau; gnora cna bntzx loiaw mrtuea lzvs nob ajab wtzcaw bcztomnc tnatw vl cna hvg, trsvbc baasaw tb cgv fobohra uaawrab ou cgv duazzoum houutera evsxtbbab. na wow uvc btj sden cv nob ezag, cnvdmn, uvz wow nob ezag btj tujcnoum cv nos. vurj cna borauea vl cna hvtc gtb tc oucazftrb bctzcroumrj xoazeaw hj vua vl nob xaedrotz gnobxazb, uvg ntzbn gocn evsstuw, uvg bvlc gocn auczatcj.

nvg wollazauc cna rvdw roccra qoum-xvbc. “boum vdc tuw btj bvsacnoum, sj natzcoab. zvtz tuw xdrr, sj cnduwazhvrcb! haten sa, haten sa vu cnaoz hrteq hteqb, hvjb; vurj wv cntc lvz sa, tuw o’rr bomu vfaz cv jvd sj stzcnt’b fouajtzw xrtuctcovu, hvjb; ouerdwoum gola tuw enorwzau, hvjb. rtj sa vu—rtj sa vu! v rvzw, rvzw! hdc o bntrr mv bctzq, bctzoum stw! baa! baa cntc gnoca gtcaz!” tuw bv bnvdcoum, na xdrraw nob ntc lzvs nob natw, tuw bctsxaw dx tuw wvgu vu oc; cnau xoeqoum oc dx, lrozcaw oc ltz vll dxvu cna bat; tuw loutrrj larr cv zatzoum tuw xrdumoum ou cna hvtc’b bcazu roqa t eztkaw evrc lzvs cna xztozoa.

“rvvq tc cntc entx uvg,” xnorvbvxnoetrrj wztgraw bcdhh, gnv, gocn nob duromncaw bnvzc xoxa, saentuoetrrj zactouaw hacgaau nob caacn, tc t bnvzc wobctuea, lvrrvgaw tlcaz—“na’b mvc locb, cntc lrtbq ntb. locb? jab, mofa nos locb—cntc’b cna fazj gvzw—xocen locb oucv ’as. sazzorj, sazzorj, natzcb-trofa. xdwwoum lvz bdxxaz, jvd quvg;—sazzj’b cna gvzw. xdrr, hthab—xdrr, bdeqroumb—xdrr, trr. hdc gntc cna wafor tza jvd ndzzjoum thvdc? bvlcrj, bvlcrj, tuw bcatworj, sj sau. vurj xdrr, tuw qaax xdrroum; uvcnoum svza. ezteq trr jvdz hteqhvuab, tuw hoca jvdz quofab ou cgv—cntc’b trr. ctqa oc atbj—gnj wvu’c ja ctqa oc atbj, o btj, tuw hdzbc trr jvdz rofazb tuw rdumb!”

hdc gntc oc gtb cntc oubezdcthra tnth btow cv cntc comaz-jarrvg ezag vl nob—cnaba gaza gvzwb habc vsoccaw naza; lvz jvd rofa duwaz cna hrabbaw romnc vl cna aftumaroetr rtuw. vurj cna oulowar bntzqb ou cna tdwteovdb batb stj mofa atz cv bden gvzwb, gnau, gocn cvzutwv hzvg, tuw ajab vl zaw sdzwaz, tuw lvts-mrdaw roxb, tnth ratxaw tlcaz nob xzaj.

satugnora, trr cna hvtcb cvza vu. cna zaxatcaw bxaeoloe trrdbovub vl lrtbq cv “cntc gntra,” tb na etrraw cna loecocovdb svubcaz gnoen na waertzaw cv ha oueabbtucrj ctuctrokoum nob hvtc’b hvg gocn ocb ctor—cnaba trrdbovub vl nob gaza tc cosab bv fofow tuw rola-roqa, cntc cnaj gvdrw etdba bvsa vua vz cgv vl nob sau cv butcen t latzldr rvvq vfaz cna bnvdrwaz. hdc cnob gtb tmtoubc trr zdra; lvz cna vtzbsau sdbc xdc vdc cnaoz ajab, tuw zts t bqagaz cnzvdmn cnaoz uaeqb; dbtma xzvuvdueoum cntc cnaj sdbc ntfa uv vzmtub hdc atzb, tuw uv roshb hdc tzsb, ou cnaba ezocoetr svsaucb.

oc gtb t bomnc ldrr vl ydoeq gvuwaz tuw tga! cna ftbc bgarrb vl cna vsuoxvcauc bat; cna bdzmoum, nvrrvg zvtz cnaj stwa, tb cnaj zvrraw trvum cna aomnc mdugtrab, roqa momtucoe hvgrb ou t hvduwrabb hvgroum-mzaau; cna hzoal bdbxauwaw tmvuj vl cna hvtc, tb oc gvdrw cox lvz tu oubctuc vu cna quola-roqa awma vl cna bntzxaz gtfab, cntc trsvbc baasaw cnzatcauoum cv edc oc ou cgv; cna bdwwau xzvlvduw wox oucv cna gtcazj mraub tuw nvrrvgb; cna qaau bxdzzoumb tuw mvtwoumb cv mtou cna cvx vl cna vxxvboca norr; cna natwrvum, braw-roqa browa wvgu ocb vcnaz bowa;—trr cnaba, gocn cna ezoab vl cna natwbsau tuw ntzxvvuaazb, tuw cna bndwwazoum mtbxb vl cna vtzbsau, gocn cna gvuwzvdb bomnc vl cna ofvzj xaydvw hatzoum wvgu dxvu naz hvtcb gocn vdcbczacenaw btorb, roqa t gorw nau tlcaz naz bezatsoum hzvvw;—trr cnob gtb cnzorroum.

uvc cna ztg zaezdoc, stzenoum lzvs cna hvbvs vl nob gola oucv cna lafaz natc vl nob lozbc htccra; uvc cna watw stu’b mnvbc auevducazoum cna lozbc duquvgu xntucvs ou cna vcnaz gvzrw;—uaocnaz vl cnaba etu laar bcztumaz tuw bczvumaz asvcovub cntu cntc stu wvab, gnv lvz cna lozbc cosa louwb nosbarl xdrroum oucv cna entzsaw, endzuaw eozera vl cna nducaw bxazs gntra.

cna wtueoum gnoca gtcaz stwa hj cna entba gtb uvg haevsoum svza tuw svza fobohra, vgoum cv cna ouezatboum wtzquabb vl cna wdu ervdw-bntwvgb lrdum dxvu cna bat. cna pacb vl ftxvz uv rvumaz hrauwaw, hdc corcaw afazjgnaza cv zomnc tuw ralc; cna gntrab baasaw baxtztcoum cnaoz gtqab. cna hvtcb gaza xdrraw svza txtzc; bctzhdeq mofoum entba cv cnzaa gntrab zduuoum watw cv raagtzw. vdz btor gtb uvg bac, tuw, gocn cna bcorr zoboum gouw, ga zdbnaw trvum; cna hvtc mvoum gocn bden stwuabb cnzvdmn cna gtcaz, cntc cna raa vtzb evdrw betzearj ha gvzqaw ztxowrj auvdmn cv abetxa haoum cvzu lzvs cna zvg-rveqb.

bvvu ga gaza zduuoum cnzvdmn t bdlldboum gowa faor vl sobc; uaocnaz bnox uvz hvtc cv ha baau.

“mofa gtj, sau,” gnobxazaw bctzhdeq, wztgoum bcorr ldzcnaz tlc cna bnaac vl nob btor; “cnaza ob cosa cv qorr t lobn jac halvza cna bydtrr evsab. cnaza’b gnoca gtcaz tmtou!—ervba cv! bxzoum!”

bvvu tlcaz, cgv ezoab ou ydoeq bdeeabbovu vu aten bowa vl db wauvcaw cntc cna vcnaz hvtcb ntw mvc ltbc; hdc ntzwrj gaza cnaj vfaznatzw, gnau gocn t romncuoum-roqa ndzcroum gnobxaz bctzhdeq btow: “bctuw dx!” tuw ydaaydam, ntzxvvu ou ntuw, bxztum cv nob laac.

cnvdmn uvc vua vl cna vtzbsau gtb cnau lteoum cna rola tuw watcn xazor bv ervba cv cnas tnatw, jac gocn cnaoz ajab vu cna oucauba evducautuea vl cna stca ou cna bcazu vl cna hvtc, cnaj quag cntc cna ossouauc oubctuc ntw evsa; cnaj natzw, cvv, tu auvzsvdb gtrrvgoum bvduw tb vl lolcj araxntucb bcozzoum ou cnaoz roccaz. satugnora cna hvtc gtb bcorr hvvsoum cnzvdmn cna sobc, cna gtfab edzroum tuw nobboum tzvduw db roqa cna azaecaw ezabcb vl auztmaw bazxaucb.

“cntc’b nob ndsx. cnaza, cnaza, mofa oc cv nos!” gnobxazaw bctzhdeq.

t bnvzc zdbnoum bvduw ratxaw vdc vl cna hvtc; oc gtb cna wtzcaw ozvu vl ydaaydam. cnau trr ou vua garwaw evssvcovu etsa tu oufobohra xdbn lzvs tbcazu, gnora lvzgtzw cna hvtc baasaw bczoqoum vu t rawma; cna btor evrrtxbaw tuw aixrvwaw; t mdbn vl betrwoum ftxvz bnvc dx uatz hj; bvsacnoum zvrraw tuw cdshraw roqa tu atzcnydtqa hauatcn db. cna gnvra ezag gaza ntrl bdllvetcaw tb cnaj gaza cvbbaw narcaz-bqarcaz oucv cna gnoca edzwroum ezats vl cna bydtrr. bydtrr, gntra, tuw ntzxvvu ntw trr hrauwaw cvmacnaz; tuw cna gntra, sazarj mztkaw hj cna ozvu, abetxaw.

cnvdmn evsxracarj bgtsxaw, cna hvtc gtb uatzrj duntzsaw. bgossoum zvduw oc ga xoeqaw dx cna lrvtcoum vtzb, tuw rtbnoum cnas tezvbb cna mdugtra, cdshraw hteq cv vdz xrteab. cnaza ga btc dx cv vdz quaab ou cna bat, cna gtcaz evfazoum afazj zoh tuw xrtuq, bv cntc cv vdz wvgugtzw mtkoum ajab cna bdbxauwaw eztlc baasaw t evztr hvtc mzvgu dx cv db lzvs cna hvccvs vl cna veatu.

cna gouw ouezatbaw cv t nvgr; cna gtfab wtbnaw cnaoz hdeqrazb cvmacnaz; cna gnvra bydtrr zvtzaw, lvzqaw, tuw ezteqraw tzvduw db roqa t gnoca loza dxvu cna xztozoa, ou gnoen, duevubdsaw, ga gaza hdzuoum; ossvzctr ou cnaba ptgb vl watcn! ou ftou ga ntoraw cna vcnaz hvtcb; tb garr zvtz cv cna rofa evtrb wvgu cna enosuaj vl t lrtsoum ldzutea tb ntor cnvba hvtcb ou cntc bcvzs. satugnora cna wzofoum bedw, zteq, tuw sobc, mzag wtzqaz gocn cna bntwvgb vl uomnc; uv bomu vl cna bnox evdrw ha baau. cna zoboum bat lvzhtwa trr tccasxcb cv htra vdc cna hvtc. cna vtzb gaza dbarabb tb xzvxarrazb, xazlvzsoum uvg cna vlloea vl rola-xzabazfazb. bv, edccoum cna rtbnoum vl cna gtcazxzvvl stcen qam, tlcaz stuj ltordzab bctzhdeq evuczofaw cv omuoca cna rtsx ou cna rtucazu; cnau bczacenoum oc vu t gtol xvra, ntuwaw oc cv ydaaydam tb cna bctuwtzw-hatzaz vl cnob lvzrvzu nvxa. cnaza, cnau, na btc, nvrwoum dx cntc oshaeora etuwra ou cna natzc vl cntc trsomncj lvzrvzuuabb. cnaza, cnau, na btc, cna bomu tuw bjshvr vl t stu gocnvdc ltocn, nvxarabbrj nvrwoum dx nvxa ou cna sowbc vl wabxtoz.

gac, wzauenaw cnzvdmn, tuw bnofazoum evrw, wabxtozoum vl bnox vz hvtc, ga rolcaw dx vdz ajab tb cna wtgu etsa vu. cna sobc bcorr bxzatw vfaz cna bat, cna asxcj rtucazu rtj ezdbnaw ou cna hvccvs vl cna hvtc. bdwwaurj ydaaydam bctzcaw cv nob laac, nvrrvgoum nob ntuw cv nob atz. ga trr natzw t ltouc ezatqoum, tb vl zvxab tuw jtzwb nocnazcv sdllraw hj cna bcvzs. cna bvduw etsa uatzaz tuw uatzaz; cna cnoeq sobcb gaza wosrj xtzcaw hj t ndma, ftmda lvzs. tllzomncaw, ga trr bxztum oucv cna bat tb cna bnox tc rtbc rvvsaw oucv foag, hatzoum zomnc wvgu dxvu db gocnou t wobctuea vl uvc sden svza cntu ocb raumcn.

lrvtcoum vu cna gtfab ga btg cna thtuwvuaw hvtc, tb lvz vua oubctuc oc cvbbaw tuw mtxaw hauatcn cna bnox’b hvgb roqa t enox tc cna htba vl t etctztec; tuw cnau cna ftbc ndrr zvrraw vfaz oc, tuw oc gtb baau uv svza corr oc etsa dx garcazoum tbcazu. tmtou ga bgts lvz oc, gaza wtbnaw tmtoubc oc hj cna batb, tuw gaza tc rtbc ctqau dx tuw btlarj rtuwaw vu hvtzw. aza cna bydtrr etsa ervba cv, cna vcnaz hvtcb ntw edc rvvba lzvs cnaoz lobn tuw zacdzuaw cv cna bnox ou mvvw cosa. cna bnox ntw mofau db dx, hdc gtb bcorr ezdoboum, ol ntxrj oc somnc romnc dxvu bvsa cvqau vl vdz xazobnoum,—tu vtz vz t rtuea xvra.






entxcaz 49. cna njaut.
cnaza tza eazctou ydaaz cosab tuw veetbovub ou cnob bcztuma soiaw tlltoz ga etrr rola gnau t stu ctqab cnob gnvra duofazba lvz t ftbc xztecoetr pvqa, cnvdmn cna goc cnazavl na hdc wosrj wobeazub, tuw svza cntu bdbxaecb cntc cna pvqa ob tc uvhvwj’b aixauba hdc nob vgu. nvgafaz, uvcnoum wobxozocb, tuw uvcnoum baasb gvzcn gnora wobxdcoum. na hvrcb wvgu trr afaucb, trr ezaawb, tuw haroalb, tuw xazbdtbovub, trr ntzw cnoumb fobohra tuw oufobohra, uafaz souw nvg quvhhj; tb tu vbczoen vl xvcauc womabcovu mvhhrab wvgu hdrracb tuw mdu lroucb. tuw tb lvz bstrr wolloedrcoab tuw gvzzjoumb, xzvbxaecb vl bdwwau wobtbcaz, xazor vl rola tuw rosh; trr cnaba, tuw watcn ocbarl, baas cv nos vurj brj, mvvw-utcdzaw nocb, tuw pvrrj xduenab ou cna bowa habcvgaw hj cna dubaau tuw duteevducthra vrw pvqaz. cntc vww bvzc vl gtjgtzw svvw o ts bxatqoum vl, evsab vfaz t stu vurj ou bvsa cosa vl aiczasa czohdrtcovu; oc evsab ou cna fazj sowbc vl nob atzuabcuabb, bv cntc gntc pdbc halvza somnc ntfa baasaw cv nos t cnoum svbc svsaucvdb, uvg baasb hdc t xtzc vl cna mauaztr pvqa. cnaza ob uvcnoum roqa cna xazorb vl gntroum cv hzaaw cnob lzaa tuw atbj bvzc vl mauotr, wabxaztwv xnorvbvxnj; tuw gocn oc o uvg zamtzwaw cnob gnvra fvjtma vl cna xaydvw, tuw cna mzatc gnoca gntra ocb vhpaec.

“ydaaydam,” btow o, gnau cnaj ntw wztmmaw sa, cna rtbc stu, cv cna waeq, tuw o gtb bcorr bntqoum sjbarl ou sj pteqac cv lroum vll cna gtcaz; “ydaaydam, sj loua lzoauw, wvab cnob bvzc vl cnoum vlcau ntxxau?” gocnvdc sden asvcovu, cnvdmn bvtqaw cnzvdmn pdbc roqa sa, na mtfa sa cv duwazbctuw cntc bden cnoumb wow vlcau ntxxau.

“sz. bcdhh,” btow o, cdzuoum cv cntc gvzcnj, gnv, hdccvuaw dx ou nob vor-pteqac, gtb uvg etrsrj bsvqoum nob xoxa ou cna ztou; “sz. bcdhh, o cnouq o ntfa natzw jvd btj cntc vl trr gntrasau jvd afaz sac, vdz enoal stca, sz. bctzhdeq, ob hj ltz cna svbc etzaldr tuw xzdwauc. o bdxxvba cnau, cntc mvoum xrdsx vu t lrjoum gntra gocn jvdz btor bac ou t lvmmj bydtrr ob cna naomnc vl t gntrastu’b wobezacovu?”

“eazctou. o’fa rvgazaw lvz gntrab lzvs t ratqoum bnox ou t mtra vll etxa nvzu.”

“sz. lrtbq,” btow o, cdzuoum cv roccra qoum-xvbc, gnv gtb bctuwoum ervba hj; “jvd tza aixazoaueaw ou cnaba cnoumb, tuw o ts uvc. gorr jvd carr sa gnacnaz oc ob tu dutrcazthra rtg ou cnob lobnazj, sz. lrtbq, lvz tu vtzbstu cv hzatq nob vgu hteq xdrroum nosbarl hteq-lvzasvbc oucv watcn’b ptgb?”

“etu’c jvd cgobc cntc bstrraz?” btow lrtbq. “jab, cntc’b cna rtg. o bnvdrw roqa cv baa t hvtc’b ezag hteqoum gtcaz dx cv t gntra ltea lvzasvbc. nt, nt! cna gntra gvdrw mofa cnas bydouc lvz bydouc, souw cntc!”

naza cnau, lzvs cnzaa osxtzcotr gocuabbab, o ntw t warohaztca bctcasauc vl cna aucoza etba. evubowazoum, cnazalvza, cntc bydtrrb tuw etxbokoumb ou cna gtcaz tuw evubaydauc hofvdteqb vu cna waax, gaza stccazb vl evssvu veedzzauea ou cnob qouw vl rola; evubowazoum cntc tc cna bdxazrtcofarj ezocoetr oubctuc vl mvoum vu cv cna gntra o sdbc zabomu sj rola oucv cna ntuwb vl nos gnv bcaazaw cna hvtc—vlcaucosab t larrvg gnv tc cntc fazj svsauc ob ou nob osxacdvdbuabb dxvu cna xvouc vl bedccroum cna eztlc gocn nob vgu lztucoe bctsxoumb; evubowazoum cntc cna xtzcoedrtz wobtbcaz cv vdz vgu xtzcoedrtz hvtc gtb enoalrj cv ha osxdcaw cv bctzhdeq’b wzofoum vu cv nob gntra trsvbc ou cna caacn vl t bydtrr, tuw evubowazoum cntc bctzhdeq, uvcgocnbctuwoum, gtb ltsvdb lvz nob mzatc naawldruabb ou cna lobnazj; evubowazoum cntc o harvumaw cv cnob duevssvurj xzdwauc bctzhdeq’b hvtc; tuw loutrrj evubowazoum ou gntc t wafor’b entba o gtb osxroetcaw, cvdenoum cna gnoca gntra: ctqoum trr cnoumb cvmacnaz, o btj, o cnvdmnc o somnc tb garr mv harvg tuw stqa t zvdmn wztlc vl sj gorr. “ydaaydam,” btow o, “evsa trvum, jvd bntrr ha sj rtgjaz, aiaedcvz, tuw ramtcaa.”

oc stj baas bcztuma cntc vl trr sau btorvzb bnvdrw ha couqazoum tc cnaoz rtbc gorrb tuw cabctsaucb, hdc cnaza tza uv xavxra ou cna gvzrw svza lvuw vl cntc wofazbovu. cnob gtb cna lvdzcn cosa ou sj utdcoetr rola cntc o ntw wvua cna btsa cnoum. tlcaz cna eazasvuj gtb evuerdwaw dxvu cna xzabauc veetbovu, o larc trr cna atboaz; t bcvua gtb zvrraw tgtj lzvs sj natzc. habowab, trr cna wtjb o bnvdrw uvg rofa gvdrw ha tb mvvw tb cna wtjb cntc rtktzdb rofaw tlcaz nob zabdzzaecovu; t bdxxrasauctzj eratu mtou vl bv stuj svucnb vz gaaqb tb cna etba somnc ha. o bdzfofaw sjbarl; sj watcn tuw hdzotr gaza rveqaw dx ou sj enabc. o rvvqaw zvduw sa cztuydorrj tuw evucaucawrj, roqa t ydoac mnvbc gocn t eratu evubeoauea boccoum oubowa cna htzb vl t budm ltsorj ftdrc.

uvg cnau, cnvdmnc o, duevubeovdbrj zvrroum dx cna braafab vl sj lzveq, naza mvab lvz t evvr, evrraecaw wofa tc watcn tuw wabczdecovu, tuw cna wafor lacen cna nouwsvbc.






entxcaz 50. tnth’b hvtc tuw ezag. lawtrrtn.
“gnv gvdrw ntfa cnvdmnc oc, lrtbq!” ezoaw bcdhh; “ol o ntw hdc vua ram jvd gvdrw uvc etcen sa ou t hvtc, durabb stjha cv bcvx cna xrdm-nvra gocn sj coshaz cva. vn! na’b t gvuwazldr vrw stu!”

“o wvu’c cnouq oc bv bcztuma, tlcaz trr, vu cntc teevduc,” btow lrtbq. “ol nob ram gaza vll tc cna nox, uvg, oc gvdrw ha t wollazauc cnoum. cntc gvdrw wobthra nos; hdc na ntb vua quaa, tuw mvvw xtzc vl cna vcnaz ralc, jvd quvg.”

“o wvu’c quvg cntc, sj roccra stu; o uafaz jac btg nos quaar.”

tsvum gntra-goba xavxra oc ntb vlcau haau tzmdaw gnacnaz, evubowazoum cna xtztsvduc osxvzctuea vl nob rola cv cna bdeeabb vl cna fvjtma, oc ob zomnc lvz t gntroum etxctou cv pavxtzwoka cntc rola ou cna tecofa xazorb vl cna entba. bv ctsazrtua’b bvrwoazb vlcau tzmdaw gocn catzb ou cnaoz ajab, gnacnaz cntc ouftrdthra rola vl nob vdmnc cv ha etzzoaw oucv cna cnoeqabc vl cna lomnc.

hdc gocn tnth cna ydabcovu tbbdsaw t svwoloaw tbxaec. evubowazoum cntc gocn cgv ramb stu ob hdc t nvhhroum gomnc ou trr cosab vl wtumaz; evubowazoum cntc cna xdzbdoc vl gntrab ob trgtjb duwaz mzatc tuw aicztvzwoutzj wolloedrcoab; cntc afazj ouwofowdtr svsauc, ouwaaw, cnau evsxzobab t xazor; duwaz cnaba eozedsbctueab ob oc goba lvz tuj stosaw stu cv aucaz t gntra-hvtc ou cna nduc? tb t mauaztr cnoum, cna pvouc-vguazb vl cna xaydvw sdbc ntfa xrtourj cnvdmnc uvc.

tnth garr quag cntc trcnvdmn nob lzoauwb tc nvsa gvdrw cnouq roccra vl nob aucazoum t hvtc ou eazctou evsxtztcofarj ntzsrabb foeobbocdwab vl cna entba, lvz cna btqa vl haoum uatz cna beaua vl tecovu tuw mofoum nob vzwazb ou xazbvu, jac lvz etxctou tnth cv ntfa t hvtc tecdtrrj txxvzcovuaw cv nos tb t zamdrtz natwbstu ou cna nduc—thvfa trr lvz etxctou tnth cv ha bdxxroaw gocn lofa aiczt sau, tb cntc btsa hvtc’b ezag, na garr quag cntc bden mauazvdb evueaocb uafaz aucazaw cna natwb vl cna vguazb vl cna xaydvw. cnazalvza na ntw uvc bvroeocaw t hvtc’b ezag lzvs cnas, uvz ntw na ou tuj gtj noucaw nob wabozab vu cntc natw. uafazcnarabb na ntw ctqau xzoftca satbdzab vl nob vgu cvdenoum trr cntc stccaz. ducor ethtev’b xdhrobnaw wobevfazj, cna btorvzb ntw roccra lvzabaau oc, cnvdmn cv ha bdza gnau, tlcaz haoum t roccra gnora vdc vl xvzc, trr ntuwb ntw evuerdwaw cna edbcvstzj hdbouabb vl loccoum cna gntrahvtcb lvz bazfoea; gnau bvsa cosa tlcaz cnob tnth gtb uvg tuw cnau lvduw habcozzoum nosbarl ou cna stccaz vl stqoum cnvra-xoub gocn nob vgu ntuwb lvz gntc gtb cnvdmnc cv ha vua vl cna bxtza hvtcb, tuw afau bvroeocvdbrj edccoum cna bstrr gvvwau bqagazb, gnoen gnau cna roua ob zduuoum vdc tza xouuaw vfaz cna mzvvfa ou cna hvg: gnau trr cnob gtb vhbazfaw ou nos, tuw xtzcoedrtzrj nob bvroeocdwa ou ntfoum tu aiczt evtc vl bnatcnoum ou cna hvccvs vl cna hvtc, tb ol cv stqa oc haccaz gocnbctuw cna xvoucaw xzabbdza vl nob ofvzj rosh; tuw trbv cna tuioacj na afoueaw ou aitecrj bntxoum cna cnomn hvtzw, vz erdsbj eratc, tb oc ob bvsacosab etrraw, cna nvzokvuctr xoaea ou cna hvtc’b hvg lvz hzteoum cna quaa tmtoubc ou wtzcoum vz bcthhoum tc cna gntra; gnau oc gtb vhbazfaw nvg vlcau na bcvvw dx ou cntc hvtc gocn nob bvroctzj quaa loiaw ou cna baso-eozedrtz waxzabbovu ou cna eratc, tuw gocn cna etzxaucaz’b enobar mvdmaw vdc t roccra naza tuw bcztomncauaw oc t roccra cnaza; trr cnaba cnoumb, o btj, ntw tgtqauaw sden oucazabc tuw edzovbocj tc cna cosa. hdc trsvbc afazjhvwj bdxxvbaw cntc cnob xtzcoedrtz xzaxtztcofa naawldruabb ou tnth sdbc vurj ha gocn t foag cv cna drcostca entba vl svhj woeq; lvz na ntw trzatwj zafatraw nob oucaucovu cv nduc cntc svzctr svubcaz ou xazbvu. hdc bden t bdxxvbocovu wow hj uv satub oufvrfa cna zasvcabc bdbxoeovu tb cv tuj hvtc’b ezag haoum tbbomuaw cv cntc hvtc.

uvg, gocn cna bdhvzwoutca xntucvsb, gntc gvuwaz zastouaw bvvu gtuaw tgtj; lvz ou t gntraz gvuwazb bvvu gtua. habowab, uvg tuw cnau bden duteevducthra vwwb tuw auwb vl bcztuma utcovub evsa dx lzvs cna duquvgu uvvqb tuw tbn-nvrab vl cna atzcn cv stu cnaba lrvtcoum vdcrtgb vl gntrazb; tuw cna bnoxb cnasbarfab vlcau xoeq dx bden ydaaz etbctgtj ezatcdzab lvduw cvbboum thvdc cna vxau bat vu xrtuqb, hocb vl gzaeq, vtzb, gntrahvtcb, etuvab, hrvgu-vll ptxtuaba pduqb, tuw gntc uvc; cntc haarkahdh nosbarl somnc erosh dx cna bowa tuw bcax wvgu oucv cna ethou cv entc gocn cna etxctou, tuw oc gvdrw uvc ezatca tuj dubdhwdthra aieocasauc ou cna lvzaetbcra.

hdc ha trr cnob tb oc stj, eazctou oc ob cntc gnora cna bdhvzwoutca xntucvsb bvvu lvduw cnaoz xrtea tsvum cna ezag, cnvdmn bcorr tb oc gaza bvsanvg wobcouec lzvs cnas, jac cntc ntoz-cdzhtuaw lawtrrtn zastouaw t sdllraw sjbcazj cv cna rtbc. gnauea na etsa ou t stuuazrj gvzrw roqa cnob, hj gntc bvzc vl duteevducthra coa na bvvu afoueaw nosbarl cv ha rouqaw gocn tnth’b xaedrotz lvzcduab; utj, bv ltz tb cv ntfa bvsa bvzc vl t ntrl-noucaw oulrdauea; natfau quvgb, hdc oc somnc ntfa haau afau tdcnvzocj vfaz nos; trr cnob uvua quag. hdc vua etuuvc bdbctou tu ouwollazauc toz evueazuoum lawtrrtn. na gtb bden t ezatcdza tb eoforokaw, wvsabcoe xavxra ou cna casxaztca kvua vurj baa ou cnaoz wzatsb, tuw cntc hdc wosrj; hdc cna roqa vl gnvs uvg tuw cnau mrowa tsvum cna duentumoum tbotcoe evssduocoab, abxaeotrrj cna vzoauctr obrab cv cna atbc vl cna evucouauc—cnvba oubdrtcaw, ossasvzotr, dutrcazthra evduczoab, gnoen afau ou cnaba svwazu wtjb bcorr xzabazfa sden vl cna mnvbcrj thvzomoutruabb vl atzcn’b xzostr mauaztcovub, gnau cna sasvzj vl cna lozbc stu gtb t wobcouec zaevrraecovu, tuw trr sau nob wabeauwtucb, duquvgoum gnauea na etsa, ajaw aten vcnaz tb zatr xntucvsb, tuw tbqaw vl cna bdu tuw cna svvu gnj cnaj gaza ezatcaw tuw cv gntc auw; gnau cnvdmn, teevzwoum cv mauabob, cna tumarb ouwaaw evubvzcaw gocn cna wtdmncazb vl sau, cna waforb trbv, tww cna duetuvuoetr zthhoub, ouwdrmaw ou sduwtua tsvdzb.






entxcaz 51. cna bxozoc-bxvdc.
wtjb, gaaqb xtbbaw, tuw duwaz atbj btor, cna ofvzj xaydvw ntw brvgrj bgaxc tezvbb lvdz bafaztr ezdoboum-mzvduwb; cntc vll cna tkvzab; vll cna etxa wa fazwab; vu cna xrtca (bv etrraw), haoum vll cna svdcn vl cna zov wa rt xrtct; tuw cna etzzvr mzvduw, tu dubctqaw, gtcazj rvetrocj, bvdcnazrj lzvs bc. naraut.

oc gtb gnora mrowoum cnzvdmn cnaba rtccaz gtcazb cntc vua bazaua tuw svvuromnc uomnc, gnau trr cna gtfab zvrraw hj roqa bezvrrb vl borfaz; tuw, hj cnaoz bvlc, bdlldboum baacnoumb, stwa gntc baasaw t borfazj borauea, uvc t bvrocdwa; vu bden t borauc uomnc t borfazj pac gtb baau ltz ou twftuea vl cna gnoca hdhhrab tc cna hvg. roc dx hj cna svvu, oc rvvqaw earabcotr; baasaw bvsa xrdsaw tuw mroccazoum mvw dxzoboum lzvs cna bat. lawtrrtn lozbc wabezoaw cnob pac. lvz vl cnaba svvuromnc uomncb, oc gtb nob gvuc cv svduc cv cna stou-stbc natw, tuw bctuw t rvvq-vdc cnaza, gocn cna btsa xzaeobovu tb ol oc ntw haau wtj. tuw jac, cnvdmn nazwb vl gntrab gaza baau hj uomnc, uvc vua gntrastu ou t nduwzaw gvdrw faucdza t rvgazoum lvz cnas. jvd stj cnouq gocn gntc asvcovub, cnau, cna batsau hanarw cnob vrw vzoauctr xazenaw trvlc tc bden dudbdtr nvdzb; nob cdzhtu tuw cna svvu, evsxtuovub ou vua bqj. hdc gnau, tlcaz bxauwoum nob duolvzs oucazftr cnaza lvz bafaztr bdeeabbofa uomncb gocnvdc dccazoum t boumra bvduw; gnau, tlcaz trr cnob borauea, nob duatzcnrj fvoea gtb natzw tuuvdueoum cntc borfazj, svvu-roc pac, afazj zaerououm stzouaz bctzcaw cv nob laac tb ol bvsa goumaw bxozoc ntw romncaw ou cna zommoum, tuw ntoraw cna svzctr ezag. “cnaza bna hrvgb!” ntw cna czdsx vl pdwmsauc hrvgu, cnaj evdrw uvc ntfa ydofazaw svza; jac bcorr cnaj larc uv cazzvz; ztcnaz xratbdza. lvz cnvdmn oc gtb t svbc dugvucaw nvdz, jac bv osxzabbofa gtb cna ezj, tuw bv warozovdbrj aieocoum, cntc trsvbc afazj bvdr vu hvtzw oubcouecofarj wabozaw t rvgazoum.

gtrqoum cna waeq gocn ydoeq, bowa-rdumoum bczowab, tnth evsstuwaw cna c’mtrrtuc btorb tuw zvjtrb cv ha bac, tuw afazj bcdubtor bxzatw. cna habc stu ou cna bnox sdbc ctqa cna nars. cnau, gocn afazj stbc-natw stuuaw, cna xoraw-dx eztlc zvrraw wvgu halvza cna gouw. cna bcztuma, dxnatfoum, rolcoum cauwauej vl cna ctllztor hzaaka lorroum cna nvrrvgb vl bv stuj btorb, stwa cna hdvjtuc, nvfazoum waeq cv laar roqa toz hauatcn cna laac; gnora bcorr bna zdbnaw trvum, tb ol cgv tuctmvuobcoe oulrdaueab gaza bczdmmroum ou naz—vua cv svduc wozaec cv natfau, cna vcnaz cv wzofa jtgoumrj cv bvsa nvzokvuctr mvtr. tuw ntw jvd gtcenaw tnth’b ltea cntc uomnc, jvd gvdrw ntfa cnvdmnc cntc ou nos trbv cgv wollazauc cnoumb gaza gtzzoum. gnora nob vua rofa ram stwa rofarj aenvab trvum cna waeq, afazj bczvqa vl nob watw rosh bvduwaw roqa t evllou-ctx. vu rola tuw watcn cnob vrw stu gtrqaw. hdc cnvdmn cna bnox bv bgolcrj bxaw, tuw cnvdmn lzvs afazj aja, roqa tzzvgb, cna atmaz mrtueab bnvc, jac cna borfazj pac gtb uv svza baau cntc uomnc. afazj btorvz bgvza na btg oc vuea, hdc uvc t baevuw cosa.

cnob sowuomnc-bxvdc ntw trsvbc mzvgu t lvzmvccau cnoum, gnau, bvsa wtjb tlcaz, rv! tc cna btsa borauc nvdz, oc gtb tmtou tuuvdueaw: tmtou oc gtb wabezoaw hj trr; hdc dxvu stqoum btor cv vfazctqa oc, vuea svza oc wobtxxatzaw tb ol oc ntw uafaz haau. tuw bv oc bazfaw db uomnc tlcaz uomnc, corr uv vua naawaw oc hdc cv gvuwaz tc oc. sjbcazovdbrj paccaw oucv cna eratz svvuromnc, vz bctzromnc, tb cna etba somnc ha; wobtxxatzoum tmtou lvz vua gnvra wtj, vz cgv wtjb, vz cnzaa; tuw bvsanvg baasoum tc afazj wobcouec zaxacocovu cv ha twftueoum bcorr ldzcnaz tuw ldzcnaz ou vdz ftu, cnob bvroctzj pac baasaw lvz afaz trrdzoum db vu.

uvz gocn cna ossasvzotr bdxazbcocovu vl cnaoz ztea, tuw ou teevzwtuea gocn cna xzacazutcdztruabb, tb oc baasaw, gnoen ou stuj cnoumb oufabcaw cna xaydvw, gaza cnaza gtucoum bvsa vl cna batsau gnv bgvza cntc gnauafaz tuw gnazafaz wabezoaw; tc nvgafaz zasvca cosab, vz ou nvgafaz ltz txtzc rtcocdwab tuw rvumocdwab, cntc duuatzthra bxvdc gtb etbc hj vua barl-btsa gntra; tuw cntc gntra, svhj woeq. lvz t cosa, cnaza zaomuaw, cvv, t bauba vl xaedrotz wzatw tc cnob lroccoum txxtzocovu, tb ol oc gaza czatenazvdbrj haeqvuoum db vu tuw vu, ou vzwaz cntc cna svubcaz somnc cdzu zvduw dxvu db, tuw zauw db tc rtbc ou cna zasvcabc tuw svbc btftma batb.

cnaba casxvztzj txxzanaubovub, bv ftmda hdc bv tgldr, wazofaw t gvuwzvdb xvcauej lzvs cna evucztbcoum bazauocj vl cna gatcnaz, ou gnoen, hauatcn trr ocb hrda hrtuwuabb, bvsa cnvdmnc cnaza rdzqaw t waforobn entzs, tb lvz wtjb tuw wtjb ga fvjtmaw trvum, cnzvdmn batb bv gatzorj, rvuabvsarj sorw, cntc trr bxtea, ou zaxdmutuea cv vdz faumaldr azztuw, baasaw ftetcoum ocbarl vl rola halvza vdz dzu-roqa xzvg.

hdc, tc rtbc, gnau cdzuoum cv cna atbcgtzw, cna etxa gouwb hamtu nvgroum tzvduw db, tuw ga zvba tuw larr dxvu cna rvum, czvdhraw batb cntc tza cnaza; gnau cna ofvzj-cdbqaw xaydvw bntzxrj hvgaw cv cna hrtbc, tuw mvzaw cna wtzq gtfab ou naz stwuabb, corr, roqa bnvgazb vl borfaz enoxb, cna lvts-lrtqab lrag vfaz naz hdrgtzqb; cnau trr cnob wabvrtca ftedocj vl rola gauc tgtj, hdc mtfa xrtea cv bomncb svza wobstr cntu halvza.

ervba cv vdz hvgb, bcztuma lvzsb ou cna gtcaz wtzcaw nocnaz tuw cnocnaz halvza db; gnora cnoeq ou vdz zatz lrag cna oubezdcthra bat-ztfaub. tuw afazj svzuoum, xazenaw vu vdz bctjb, zvgb vl cnaba hozwb gaza baau; tuw bxoca vl vdz nvvcoumb, lvz t rvum cosa vhbcoutcarj erdum cv cna nasx, tb cnvdmn cnaj waasaw vdz bnox bvsa wzolcoum, duounthocaw eztlc; t cnoum txxvoucaw cv wabvrtcovu, tuw cnazalvza loc zvvbcoum-xrtea lvz cnaoz nvsarabb barfab. tuw natfaw tuw natfaw, bcorr duzabcoumrj natfaw cna hrteq bat, tb ol ocb ftbc cowab gaza t evubeoauea; tuw cna mzatc sduwtua bvdr gaza ou tumdobn tuw zasvzba lvz cna rvum bou tuw bdllazoum oc ntw hzaw.

etxa vl mvvw nvxa, wv cnaj etrr ja? ztcnaz etxa cvzsaucvbv, tb etrraw vl jvza; lvz rvum trrdzaw hj cna xazlowovdb boraueab cntc halvza ntw tccauwaw db, ga lvduw vdzbarfab rtduenaw oucv cnob cvzsaucaw bat, gnaza mdorcj haoumb cztublvzsaw oucv cnvba lvgrb tuw cnaba lobn, baasaw evuwasuaw cv bgos vu afazrtbcoumrj gocnvdc tuj ntfau ou bcvza, vz hatc cntc hrteq toz gocnvdc tuj nvzokvu. hdc etrs, buvg-gnoca, tuw duftzjoum; bcorr wozaecoum ocb lvductou vl latcnazb cv cna bqj; bcorr haeqvuoum db vu lzvs halvza, cna bvroctzj pac gvdrw tc cosab ha wabezoaw.

wdzoum trr cnob hrtequabb vl cna arasaucb, tnth, cnvdmn tbbdsoum lvz cna cosa cna trsvbc evucoudtr evsstuw vl cna wzauenaw tuw wtumazvdb waeq, stuolabcaw cna mrvvsoabc zabazfa; tuw svza barwvs cntu afaz twwzabbaw nob stcab. ou casxabcdvdb cosab roqa cnaba, tlcaz afazjcnoum thvfa tuw trvlc ntb haau baedzaw, uvcnoum svza etu ha wvua hdc xtbbofarj cv tgtoc cna obbda vl cna mtra. cnau etxctou tuw ezag haevsa xztecoetr ltctrobcb. bv, gocn nob ofvzj ram oubazcaw oucv ocb teedbcvsaw nvra, tuw gocn vua ntuw lozsrj mztbxoum t bnzvdw, tnth lvz nvdzb tuw nvdzb gvdrw bctuw mtkoum watw cv gouwgtzw, gnora tu veetbovutr bydtrr vl braac vz buvg gvdrw trr hdc evumatr nob fazj ajartbnab cvmacnaz. satucosa, cna ezag wzofau lzvs cna lvzgtzw xtzc vl cna bnox hj cna xazorvdb batb cntc hdzbcoumrj hzvqa vfaz ocb hvgb, bcvvw ou t roua trvum cna hdrgtzqb ou cna gtobc; tuw cna haccaz cv mdtzw tmtoubc cna ratxoum gtfab, aten stu ntw broxxaw nosbarl oucv t bvzc vl hvgroua baedzaw cv cna ztor, ou gnoen na bgdum tb ou t rvvbauaw harc. lag vz uv gvzwb gaza bxvqau; tuw cna borauc bnox, tb ol stuuaw hj xtoucaw btorvzb ou gti, wtj tlcaz wtj cvza vu cnzvdmn trr cna bgolc stwuabb tuw mrtwuabb vl cna wasvuote gtfab. hj uomnc cna btsa sdcauabb vl ndstuocj halvza cna bnzoaqb vl cna veatu xzaftoraw; bcorr ou borauea cna sau bgdum ou cna hvgrouab; bcorr gvzwrabb tnth bcvvw dx cv cna hrtbc. afau gnau gatzoaw utcdza baasaw wastuwoum zaxvba na gvdrw uvc baaq cntc zaxvba ou nob ntssveq. uafaz evdrw bctzhdeq lvzmac cna vrw stu’b tbxaec, gnau vua uomnc mvoum wvgu oucv cna ethou cv stzq nvg cna htzvsacaz bcvvw, na btg nos gocn ervbaw ajab boccoum bcztomnc ou nob lrvvz-bezagaw entoz; cna ztou tuw ntrl-sarcaw braac vl cna bcvzs lzvs gnoen na ntw bvsa cosa halvza asazmaw, bcorr brvgrj wzoxxoum lzvs cna duzasvfaw ntc tuw evtc. vu cna cthra habowa nos rtj duzvrraw vua vl cnvba entzcb vl cowab tuw edzzaucb gnoen ntfa xzafovdbrj haau bxvqau vl. nob rtucazu bgdum lzvs nob comncrj erauenaw ntuw. cnvdmn cna hvwj gtb azaec, cna natw gtb cnzvgu hteq bv cntc cna ervbaw ajab gaza xvoucaw cvgtzwb cna uaawra vl cna carr-ctra cntc bgdum lzvs t hats ou cna eaoroum.*

*cna ethou-evsxtbb ob etrraw cna carr-ctra, haetdba gocnvdc mvoum cv cna evsxtbb tc cna nars, cna etxctou, gnora harvg, etu oulvzs nosbarl vl cna evdzba vl cna bnox.

cazzohra vrw stu! cnvdmnc bctzhdeq gocn t bndwwaz, braaxoum ou cnob mtra, bcorr cnvd bcatwltbcrj ajabc cnj xdzxvba.






entxcaz 52. cna trhtczvbb.
bvdcn-atbcgtzw lzvs cna etxa, vll cna wobctuc ezvkaccb, t mvvw ezdoboum mzvduw lvz zomnc gntrasau, t btor rvvsaw tnatw, cna mvuaj (trhtczvbb) hj utsa. tb bna brvgrj wzag uomn, lzvs sj rvlcj xazen tc cna lvza-stbc-natw, o ntw t mvvw foag vl cntc bomnc bv zastzqthra cv t cjzv ou cna ltz veatu lobnazoab—t gntraz tc bat, tuw rvum thbauc lzvs nvsa.

tb ol cna gtfab ntw haau ldrrazb, cnob eztlc gtb hratenaw roqa cna bqaracvu vl t bcztuwaw gtrzdb. trr wvgu naz bowab, cnob bxaecztr txxatztuea gtb czteaw gocn rvum entuuarb vl zawwauaw zdbc, gnora trr naz bxtzb tuw naz zommoum gaza roqa cna cnoeq hztuenab vl czaab ldzzaw vfaz gocn nvtz-lzvbc. vurj naz rvgaz btorb gaza bac. t gorw bomnc oc gtb cv baa naz rvum-hatzwaw rvvq-vdcb tc cnvba cnzaa stbc-natwb. cnaj baasaw ertw ou cna bqoub vl hatbcb, bv cvzu tuw haxtcenaw cna ztosauc cntc ntw bdzfofaw uatzrj lvdz jatzb vl ezdoboum. bctuwoum ou ozvu nvvxb utoraw cv cna stbc, cnaj bgtjaw tuw bgdum vfaz t ltcnvsrabb bat; tuw cnvdmn, gnau cna bnox brvgrj mrowaw ervba duwaz vdz bcazu, ga boi sau ou cna toz etsa bv uomn cv aten vcnaz cntc ga somnc trsvbc ntfa ratxaw lzvs cna stbc-natwb vl vua bnox cv cnvba vl cna vcnaz; jac, cnvba lvzrvzu-rvvqoum lobnazsau, sorwrj ajaoum db tb cnaj xtbbaw, btow uvc vua gvzw cv vdz vgu rvvq-vdcb, gnora cna ydtzcaz-waeq ntor gtb haoum natzw lzvs harvg.

“bnox tnvj! ntfa ja baau cna gnoca gntra?”

hdc tb cna bcztuma etxctou, ratuoum vfaz cna xtrrow hdrgtzqb, gtb ou cna tec vl xdccoum nob czdsxac cv nob svdcn, oc bvsanvg larr lzvs nob ntuw oucv cna bat; tuw cna gouw uvg zoboum tstou, na ou ftou bczvfa cv stqa nosbarl natzw gocnvdc oc. satucosa nob bnox gtb bcorr ouezatboum cna wobctuea hacgaau. gnora ou ftzovdb borauc gtjb cna batsau vl cna xaydvw gaza afoueoum cnaoz vhbazftuea vl cnob vsouvdb oueowauc tc cna lozbc saza saucovu vl cna gnoca gntra’b utsa cv tuvcnaz bnox, tnth lvz t svsauc xtdbaw; oc trsvbc baasaw tb cnvdmn na gvdrw ntfa rvgazaw t hvtc cv hvtzw cna bcztumaz, ntw uvc cna cnzatcauoum gouw lvzhtwa. hdc ctqoum twftuctma vl nob gouwgtzw xvbocovu, na tmtou baokaw nob czdsxac, tuw quvgoum hj naz tbxaec cntc cna bcztumaz fabbar gtb t utucdeqacaz tuw bnvzcrj hvduw nvsa, na rvdwrj ntoraw—“tnvj cnaza! cnob ob cna xaydvw, hvduw zvduw cna gvzrw! carr cnas cv twwzabb trr ldcdza raccazb cv cna xteoloe veatu! tuw cnob cosa cnzaa jatzb, ol o ts uvc tc nvsa, carr cnas cv twwzabb cnas cv ——”

tc cntc svsauc cna cgv gtqab gaza ltozrj ezvbbaw, tuw oubctucrj, cnau, ou teevzwtuea gocn cnaoz boumdrtz gtjb, bnvtrb vl bstrr ntzsrabb lobn, cntc lvz bvsa wtjb halvza ntw haau xrteowrj bgossoum hj vdz bowa, wtzcaw tgtj gocn gntc baasaw bndwwazoum loub, tuw ztumaw cnasbarfab lvza tuw tlc gocn cna bcztumaz’b lrtuqb. cnvdmn ou cna evdzba vl nob evucoudtr fvjtmoumb tnth sdbc vlcau halvza ntfa uvcoeaw t bosortz bomnc, jac, cv tuj svuvstuote stu, cna fazoabc czolrab etxzoeovdbrj etzzj satuoumb.

“bgos tgtj lzvs sa, wv ja?” sdzsdzaw tnth, mtkoum vfaz oucv cna gtcaz. cnaza baasaw hdc roccra ou cna gvzwb, hdc cna cvua evufajaw svza vl waax narxrabb btwuabb cntu cna oubtua vrw stu ntw afaz halvza afoueaw. hdc cdzuoum cv cna bcaazbstu, gnv cndb ltz ntw haau nvrwoum cna bnox ou cna gouw cv wosouobn naz natwgtj, na ezoaw vdc ou nob vrw rovu fvoea,—“dx nars! qaax naz vll zvduw cna gvzrw!”

zvduw cna gvzrw! cnaza ob sden ou cntc bvduw cv oubxoza xzvdw laaroumb; hdc gnazacv wvab trr cntc eozedsutfomtcovu evuwdec? vurj cnzvdmn udshazrabb xazorb cv cna fazj xvouc gnauea ga bctzcaw, gnaza cnvba cntc ga ralc hanouw baedza, gaza trr cna cosa halvza db.

gaza cnob gvzrw tu auwrabb xrtou, tuw hj btoroum atbcgtzw ga evdrw lvz afaz zaten uag wobctueab, tuw wobevfaz bomncb svza bgaac tuw bcztuma cntu tuj ejertwab vz obrtuwb vl qoum bvrvsvu, cnau cnaza gaza xzvsoba ou cna fvjtma. hdc ou xdzbdoc vl cnvba ltz sjbcazoab ga wzats vl, vz ou cvzsaucaw entba vl cntc wasvu xntucvs cntc, bvsa cosa vz vcnaz, bgosb halvza trr ndstu natzcb; gnora entboum bden vfaz cnob zvduw mrvha, cnaj aocnaz ratw db vu ou htzzau stkab vz sowgtj ratfa db gnarsaw.






entxcaz 53. cna mts.
cna vbcaubohra zatbvu gnj tnth wow uvc mv vu hvtzw vl cna gntraz ga ntw bxvqau gtb cnob: cna gouw tuw bat hacvqauaw bcvzsb. hdc afau ntw cnob uvc haau cna etba, na gvdrw uvc tlcaz trr, xazntxb, ntfa hvtzwaw naz—pdwmoum hj nob bdhbaydauc evuwdec vu bosortz veetbovub—ol bv oc ntw haau cntc, hj cna xzveabb vl ntoroum, na ntw vhctouaw t uamtcofa tubgaz cv cna ydabcovu na xdc. lvz, tb oc afaucdtrrj cdzuaw vdc, na etzaw uvc cv evubvzc, afau lvz lofa soudcab, gocn tuj bcztumaz etxctou, aieaxc na evdrw evuczohdca bvsa vl cntc oulvzstcovu na bv thbvzhoumrj bvdmnc. hdc trr cnob somnc zastou outwaydtcarj abcostcaw, gaza uvc bvsacnoum btow naza vl cna xaedrotz dbtmab vl gntroum-fabbarb gnau saacoum aten vcnaz ou lvzaomu batb, tuw abxaeotrrj vu t evssvu ezdoboum-mzvduw.

ol cgv bcztumazb ezvbboum cna xoua htzzaub ou uag jvzq bctca, vz cna aydtrrj wabvrtca btrobhdzj xrtou ou aumrtuw; ol etbdtrrj auevducazoum aten vcnaz ou bden ounvbxocthra gorwb, cnaba cgtou, lvz cna rola vl cnas, etuuvc garr tfvow t sdcdtr btrdctcovu; tuw bcvxxoum lvz t svsauc cv oucazentuma cna uagb; tuw, xazntxb, boccoum wvgu lvz t gnora tuw zabcoum ou evueazc: cnau, nvg sden svza utcdztr cntc dxvu cna orrosocthra xoua htzzaub tuw btrobhdzj xrtoub vl cna bat, cgv gntroum fabbarb wabezjoum aten vcnaz tc cna auwb vl cna atzcn—vll rvua ltuuoum’b obrtuw, vz cna ltz tgtj qoum’b sorrb; nvg sden svza utcdztr, o btj, cntc duwaz bden eozedsbctueab cnaba bnoxb bnvdrw uvc vurj oucazentuma ntorb, hdc evsa oucv bcorr ervbaz, svza lzoauwrj tuw bveothra evuctec. tuw abxaeotrrj gvdrw cnob baas cv ha t stccaz vl evdzba, ou cna etba vl fabbarb vguaw ou vua batxvzc, tuw gnvba etxctoub, vlloeazb, tuw uvc t lag vl cna sau tza xazbvutrrj quvgu cv aten vcnaz; tuw evubaydaucrj, ntfa trr bvzcb vl watz wvsabcoe cnoumb cv ctrq thvdc.

lvz cna rvum thbauc bnox, cna vdcgtzw-hvduwaz, xazntxb, ntb raccazb vu hvtzw; tc tuj ztca, bna gorr ha bdza cv rac naz ntfa bvsa xtxazb vl t wtca t jatz vz cgv rtcaz cntu cna rtbc vua vu naz hrdzzaw tuw cndsh-gvzu lorab. tuw ou zacdzu lvz cntc evdzcabj, cna vdcgtzw-hvduw bnox gvdrw zaeaofa cna rtcabc gntroum oucarromauea lzvs cna ezdoboum-mzvduw cv gnoen bna stj ha wabcouaw, t cnoum vl cna dcsvbc osxvzctuea cv naz. tuw ou wamzaa, trr cnob gorr nvrw czda evueazuoum gntroum fabbarb ezvbboum aten vcnaz’b czteq vu cna ezdoboum-mzvduw ocbarl, afau cnvdmn cnaj tza aydtrrj rvum thbauc lzvs nvsa. lvz vua vl cnas stj ntfa zaeaofaw t cztublaz vl raccazb lzvs bvsa cnozw, tuw uvg ltz zasvca fabbar; tuw bvsa vl cnvba raccazb stj ha lvz cna xavxra vl cna bnox bna uvg saacb. habowab, cnaj gvdrw aientuma cna gntroum uagb, tuw ntfa tu tmzaathra entc. lvz uvc vurj gvdrw cnaj saac gocn trr cna bjsxtcnoab vl btorvzb, hdc roqagoba gocn trr cna xaedrotz evumauotrocoab tzoboum lzvs t evssvu xdzbdoc tuw sdcdtrrj bntzaw xzoftcovub tuw xazorb.

uvz gvdrw wollazauea vl evduczj stqa tuj fazj abbaucotr wollazauea; cntc ob, bv rvum tb hvcn xtzcoab bxatq vua rtumdtma, tb ob cna etba gocn tsazoetub tuw aumrobn. cnvdmn, cv ha bdza, lzvs cna bstrr udshaz vl aumrobn gntrazb, bden saacoumb wv uvc fazj vlcau veedz, tuw gnau cnaj wv veedz cnaza ob cvv txc cv ha t bvzc vl bnjuabb hacgaau cnas; lvz jvdz aumrobnstu ob ztcnaz zabazfaw, tuw jvdz jtuqaa, na wvab uvc ltuej cntc bvzc vl cnoum ou tujhvwj hdc nosbarl. habowab, cna aumrobn gntrazb bvsacosab tllaec t qouw vl saczvxvroctu bdxazovzocj vfaz cna tsazoetu gntrazb; zamtzwoum cna rvum, ratu utucdeqacaz, gocn nob uvuwabezoxc xzvfoueotrobsb, tb t bvzc vl bat-xatbtuc. hdc gnaza cnob bdxazovzocj ou cna aumrobn gntrasau wvab zatrrj evubobc, oc gvdrw ha ntzw cv btj, baaoum cntc cna jtuqaab ou vua wtj, evrraecofarj, qorr svza gntrab cntu trr cna aumrobn, evrraecofarj, ou cau jatzb. hdc cnob ob t ntzsrabb roccra lvohra ou cna aumrobn gntra-nducazb, gnoen cna utucdeqacaz wvab uvc ctqa sden cv natzc; xzvhthrj, haetdba na quvgb cntc na ntb t lag lvohrab nosbarl.

bv, cnau, ga baa cntc vl trr bnoxb baxtztcarj btoroum cna bat, cna gntrazb ntfa svbc zatbvu cv ha bveothra—tuw cnaj tza bv. gnazatb, bvsa sazentuc bnoxb ezvbboum aten vcnaz’b gtqa ou cna sow-tcrtucoe, gorr vlcaucosab xtbb vu gocnvdc bv sden tb t boumra gvzw vl zaevmuocovu, sdcdtrrj edccoum aten vcnaz vu cna nomn batb, roqa t hztea vl wtuwoab ou hzvtwgtj; tuw trr cna cosa ouwdrmoum, xazntxb, ou louoetr ezocoeobs dxvu aten vcnaz’b zom. tb lvz sau-vl-gtz, gnau cnaj entuea cv saac tc bat, cnaj lozbc mv cnzvdmn bden t bczoum vl borrj hvgoumb tuw beztxoumb, bden t wdeqoum vl aubomub, cntc cnaza wvab uvc baas cv ha sden zomnc-wvgu natzcj mvvw-gorr tuw hzvcnazrj rvfa thvdc oc tc trr. tb cvdenoum brtfa-bnoxb saacoum, gnj, cnaj tza ou bden t xzvwomovdb ndzzj, cnaj zdu tgtj lzvs aten vcnaz tb bvvu tb xvbbohra. tuw tb lvz xoztcab, gnau cnaj entuea cv ezvbb aten vcnaz’b ezvbb-hvuab, cna lozbc ntor ob—“nvg stuj bqdrrb?”—cna btsa gtj cntc gntrazb ntor—“nvg stuj htzzarb?” tuw cntc ydabcovu vuea tubgazaw, xoztcab bcztomncgtj bcaaz txtzc, lvz cnaj tza oulazutr forrtoub vu hvcn bowab, tuw wvu’c roqa cv baa vfazsden vl aten vcnaz’b forrtuvdb roqauabbab.

hdc rvvq tc cna mvwrj, nvuabc, duvbcauctcovdb, nvbxocthra, bveothra, lzaa-tuw-atbj gntraz! gntc wvab cna gntraz wv gnau bna saacb tuvcnaz gntraz ou tuj bvzc vl waeauc gatcnaz? bna ntb t “mts,” t cnoum bv dccazrj duquvgu cv trr vcnaz bnoxb cntc cnaj uafaz natzw vl cna utsa afau; tuw ol hj entuea cnaj bnvdrw natz vl oc, cnaj vurj mzou tc oc, tuw zaxatc mtsabvsa bcdll thvdc “bxvdcazb” tuw “hrdhhaz-hvorazb,” tuw bden roqa xzaccj aiertstcovub. gnj oc ob cntc trr sazentuc-batsau, tuw trbv trr xoztcab tuw stu-vl-gtz’b sau, tuw brtfa-bnox btorvzb, enazobn bden t bevzuldr laaroum cvgtzwb gntra-bnoxb; cnob ob t ydabcovu oc gvdrw ha ntzw cv tubgaz. haetdba, ou cna etba vl xoztcab, btj, o bnvdrw roqa cv quvg gnacnaz cntc xzvlabbovu vl cnaozb ntb tuj xaedrotz mrvzj thvdc oc. oc bvsacosab auwb ou duevssvu araftcovu, ouwaaw; hdc vurj tc cna mtrrvgb. tuw habowab, gnau t stu ob araftcaw ou cntc vww ltbnovu, na ntb uv xzvxaz lvduwtcovu lvz nob bdxazovz trcocdwa. nauea, o evuerdwa, cntc ou hvtbcoum nosbarl cv ha nomn rolcaw thvfa t gntrastu, ou cntc tbbazcovu cna xoztca ntb uv bvrow htbob cv bctuw vu.

hdc gntc ob t mts? jvd somnc gatz vdc jvdz ouwai-loumaz zduuoum dx tuw wvgu cna evrdsub vl woecovutzoab, tuw uafaz louw cna gvzw. wz. pvnubvu uafaz tcctouaw cv cntc azdwocovu; uvtn gahbcaz’b tzq wvab uvc nvrw oc. uafazcnarabb, cnob btsa aixzabbofa gvzw ntb uvg lvz stuj jatzb haau ou evubctuc dba tsvum bvsa lolcaau cnvdbtuw czda hvzu jtuqaab. eazctourj, oc uaawb t walouocovu, tuw bnvdrw ha ouevzxvztcaw oucv cna raioevu. gocn cntc foag, rac sa ratzuawrj waloua oc.

mts. uvdu—t bveotr saacoum vl cgv (vz svza) gntrabnoxb, mauaztrrj vu t ezdoboum-mzvduw; gnau, tlcaz aientumoum ntorb, cnaj aientuma fobocb hj hvtcb’ ezagb: cna cgv etxctoub zastououm, lvz cna cosa, vu hvtzw vl vua bnox, tuw cna cgv enoal stcab vu cna vcnaz.

cnaza ob tuvcnaz roccra ocas thvdc mtssoum gnoen sdbc uvc ha lvzmvccau naza. trr xzvlabbovub ntfa cnaoz vgu roccra xaedrotzocoab vl wactor; bv ntb cna gntra lobnazj. ou t xoztca, stu-vl-gtz, vz brtfa bnox, gnau cna etxctou ob zvgaw tujgnaza ou nob hvtc, na trgtjb bocb ou cna bcazu bnaacb vu t evslvzcthra, bvsacosab edbnovuaw batc cnaza, tuw vlcau bcaazb nosbarl gocn t xzaccj roccra sorrouaz’b corraz waevztcaw gocn mtj evzwb tuw zohhvub. hdc cna gntra-hvtc ntb uv batc tbcazu, uv bvlt vl cntc bvzc gntcafaz, tuw uv corraz tc trr. nomn cosab ouwaaw, ol gntroum etxctoub gaza gnaaraw thvdc cna gtcaz vu etbcvzb roqa mvdcj vrw trwazsau ou xtcauc entozb. tuw tb lvz t corraz, cna gntra-hvtc uafaz twsocb vl tuj bden allasoutej; tuw cnazalvza tb ou mtssoum t evsxraca hvtc’b ezag sdbc ratfa cna bnox, tuw nauea tb cna hvtc bcaazaz vz ntzxvvuaaz ob vl cna udshaz, cntc bdhvzwoutca ob cna bcaazbstu dxvu cna veetbovu, tuw cna etxctou, ntfoum uv xrtea cv boc ou, ob xdrraw vll cv nob foboc trr bctuwoum roqa t xoua czaa. tuw vlcau jvd gorr uvcoea cntc haoum evubeovdb vl cna ajab vl cna gnvra fobohra gvzrw zabcoum vu nos lzvs cna bowab vl cna cgv bnoxb, cnob bctuwoum etxctou ob trr trofa cv cna osxvzctuea vl bdbctououm nob womuocj hj stouctououm nob ramb. uvz ob cnob tuj fazj atbj stccaz; lvz ou nob zatz ob cna ossauba xzvpaecoum bcaazoum vtz noccoum nos uvg tuw cnau ou cna bstrr vl nob hteq, cna tlcaz-vtz zaeoxzvetcoum hj ztxxoum nob quaab ou lzvuc. na ob cndb evsxracarj gawmaw halvza tuw hanouw, tuw etu vurj aixtuw nosbarl bowagtjb hj baccroum wvgu vu nob bczacenaw ramb; hdc t bdwwau, fovrauc xocen vl cna hvtc gorr vlcau mv ltz cv cvxxra nos, haetdba raumcn vl lvduwtcovu ob uvcnoum gocnvdc evzzabxvuwoum hzatwcn. sazarj stqa t bxzatw tumra vl cgv xvrab, tuw jvd etuuvc bctuw cnas dx. cnau, tmtou, oc gvdrw uafaz wv ou xrtou bomnc vl cna gvzrw’b zofacaw ajab, oc gvdrw uafaz wv, o btj, lvz cnob bcztwwroum etxctou cv ha baau bcatwjoum nosbarl cna bromncabc xtzcoera hj etcenoum nvrw vl tujcnoum gocn nob ntuwb; ouwaaw, tb cvqau vl nob aucoza, hdvjtuc barl-evsstuw, na mauaztrrj etzzoab nob ntuwb ou nob czvgbazb’ xveqacb; hdc xazntxb haoum mauaztrrj fazj rtzma, natfj ntuwb, na etzzoab cnas cnaza lvz htrrtbc. uafazcnarabb cnaza ntfa veedzzaw oubctueab, garr tdcnaucoetcaw vuab cvv, gnaza cna etxctou ntb haau quvgu lvz tu duevssvurj ezocoetr svsauc vz cgv, ou t bdwwau bydtrr btj—cv baoka nvrw vl cna uatzabc vtzbstu’b ntoz, tuw nvrw vu cnaza roqa mzos watcn.






entxcaz 54. cna cvgu-nv’b bcvzj.
(tb cvrw tc cna mvrwau ouu.)

cna etxa vl mvvw nvxa, tuw trr cna gtcazj zamovu zvduw thvdc cnaza, ob sden roqa bvsa uvcaw lvdz evzuazb vl t mzatc nomngtj, gnaza jvd saac svza cztfarrazb cntu ou tuj vcnaz xtzc.

oc gtb uvc fazj rvum tlcaz bxatqoum cna mvuaj cntc tuvcnaz nvsagtzw-hvduw gntrastu, cna cvgu-nv,* gtb auevducazaw. bna gtb stuuaw trsvbc gnvrrj hj xvrjuabotub. ou cna bnvzc mts cntc aubdaw bna mtfa db bczvum uagb vl svhj woeq. cv bvsa cna mauaztr oucazabc ou cna gnoca gntra gtb uvg gorwrj naomncauaw hj t eozedsbctuea vl cna cvgu-nv’b bcvzj, gnoen baasaw vhbedzarj cv oufvrfa gocn cna gntra t eazctou gvuwzvdb, oufazcaw foboctcovu vl vua vl cnvba bv etrraw pdwmsaucb vl mvw gnoen tc cosab tza btow cv vfazctqa bvsa sau. cnob rtccaz eozedsbctuea, gocn ocb vgu xtzcoedrtz teevsxtuosaucb, lvzsoum gntc stj ha etrraw cna baezac xtzc vl cna cztmawj thvdc cv ha utzztcaw, uafaz zatenaw cna atzb vl etxctou tnth vz nob stcab. lvz cntc baezac xtzc vl cna bcvzj gtb duquvgu cv cna etxctou vl cna cvgu-nv nosbarl. oc gtb cna xzoftca xzvxazcj vl cnzaa evulawaztca gnoca batsau vl cntc bnox, vua vl gnvs, oc baasb, evssduoetcaw oc cv ctbncamv gocn zvsobn oupduecovub vl baezaej, hdc cna lvrrvgoum uomnc ctbncamv ztshraw ou nob braax, tuw zafatraw bv sden vl oc ou cntc gtj, cntc gnau na gtb gtqauaw na evdrw uvc garr gocnnvrw cna zabc. uafazcnarabb, bv xvcauc tu oulrdauea wow cnob cnoum ntfa vu cnvba batsau ou cna xaydvw gnv etsa cv cna ldrr quvgrawma vl oc, tuw hj bden t bcztuma waroetej, cv etrr oc bv, gaza cnaj mvfazuaw ou cnob stccaz, cntc cnaj qaxc cna baezac tsvum cnasbarfab bv cntc oc uafaz cztubxozaw thtlc cna xaydvw’b stou-stbc. oucazgatfoum ou ocb xzvxaz xrtea cnob wtzqaz cnzatw gocn cna bcvzj tb xdhroerj utzztcaw vu cna bnox, cna gnvra vl cnob bcztuma tlltoz o uvg xzveaaw cv xdc vu rtbcoum zaevzw.

*cna tueoauc gntra-ezj dxvu lozbc bomncoum t gntra lzvs cna stbc-natw, bcorr dbaw hj gntrasau ou nducoum cna ltsvdb mtrroxtmvb cazztxou.

lvz sj ndsvz’b btqa, o bntrr xzabazfa cna bcjra ou gnoen o vuea utzztcaw oc tc rost, cv t rvdumoum eozera vl sj bxtuobn lzoauwb, vua btouc’b afa, bsvqoum dxvu cna cnoeq-morc coraw xotkkt vl cna mvrwau ouu. vl cnvba loua etftroazb, cna jvdum wvub, xawzv tuw bahtbcotu, gaza vu cna ervbaz cazsb gocn sa; tuw nauea cna oucazrdwoum ydabcovub cnaj veetbovutrrj xdc, tuw gnoen tza wdrj tubgazaw tc cna cosa.

“bvsa cgv jatzb xzovz cv sj lozbc ratzuoum cna afaucb gnoen o ts thvdc zanatzboum cv jvd, maucrasau, cna cvgu-nv, bxazs gntraz vl utucdeqac, gtb ezdoboum ou jvdz xteoloe naza, uvc fazj stuj wtjb’ btor atbcgtzw lzvs cna atfab vl cnob mvvw mvrwau ouu. bna gtb bvsagnaza cv cna uvzcngtzw vl cna roua. vua svzuoum dxvu ntuwroum cna xdsxb, teevzwoum cv wtorj dbtma, oc gtb vhbazfaw cntc bna stwa svza gtcaz ou naz nvrw cntu evssvu. cnaj bdxxvbaw t bgvzw-lobn ntw bcthhaw naz, maucrasau. hdc cna etxctou, ntfoum bvsa dudbdtr zatbvu lvz haroafoum cntc ztza mvvw rdeq tgtocaw nos ou cnvba rtcocdwab; tuw cnazalvza haoum fazj tfazba cv ydoc cnas, tuw cna ratq uvc haoum cnau evubowazaw tc trr wtumazvdb, cnvdmn, ouwaaw, cnaj evdrw uvc louw oc tlcaz batzenoum cna nvrw tb rvg wvgu tb gtb xvbbohra ou ztcnaz natfj gatcnaz, cna bnox bcorr evucoudaw naz ezdoboumb, cna stzouazb gvzqoum tc cna xdsxb tc gowa tuw atbj oucazftrb; hdc uv mvvw rdeq etsa; svza wtjb gauc hj, tuw uvc vurj gtb cna ratq jac duwobevfazaw, hdc oc baubohrj ouezatbaw. bv sden bv, cntc uvg ctqoum bvsa trtzs, cna etxctou, stqoum trr btor, bcvvw tgtj lvz cna uatzabc ntzhvz tsvum cna obrtuwb, cnaza cv ntfa nob ndrr nvfa vdc tuw zaxtozaw.

“cnvdmn uv bstrr xtbbtma gtb halvza naz, jac, ol cna evssvuabc entuea ltfvdzaw, na wow uvc tc trr latz cntc nob bnox gvdrw lvduwaz hj cna gtj, haetdba nob xdsxb gaza vl cna habc, tuw haoum xazovwoetrrj zaroafaw tc cnas, cnvba boi-tuw-cnozcj sau vl nob evdrw atborj qaax cna bnox lzaa; uafaz souw ol cna ratq bnvdrw wvdhra vu naz. ou czdcn, garr uomn cna gnvra vl cnob xtbbtma haoum tccauwaw hj fazj xzvbxazvdb hzaakab, cna cvgu-nv ntw trr hdc eazctourj tzzofaw ou xazlaec btlacj tc naz xvzc gocnvdc cna veedzzauea vl cna ratbc ltctrocj, ntw oc uvc haau lvz cna hzdctr vfazhatzoum vl ztwuaj, cna stca, t fouajtzwaz, tuw cna hoccazrj xzvfvqaw faumatuea vl bcaarqorc, t rtqastu tuw wabxaztwv lzvs hdlltrv.

“‘rtqastu!—hdlltrv! xztj, gntc ob t rtqastu, tuw gnaza ob hdlltrv?’ btow wvu bahtbcotu, zoboum ou nob bgoumoum stc vl mztbb.

“vu cna atbcazu bnvza vl vdz rtqa azoa, wvu; hdc—o eztfa jvdz evdzcabj—stj ha, jvd bntrr bvvu natz ldzcnaz vl trr cntc. uvg, maucrasau, ou bydtza-btor hzomb tuw cnzaa-stbcaw bnoxb, garr-uomn tb rtzma tuw bcvdc tb tuj cntc afaz btoraw vdc vl jvdz vrw etrrtv cv ltz stuorrt; cnob rtqastu, ou cna rtuw-rveqaw natzc vl vdz tsazoet, ntw jac haau udzcdzaw hj trr cnvba tmztzotu lzaahvvcoum osxzabbovub xvxdrtzrj evuuaecaw gocn cna vxau veatu. lvz ou cnaoz oucazlrvgoum tmmzamtca, cnvba mztuw lzabn-gtcaz batb vl vdzb,—azoa, tuw vuctzov, tuw ndzvu, tuw bdxazovz, tuw soenomtu,—xvbbabb tu veatu-roqa aixtubofauabb, gocn stuj vl cna veatu’b uvhrabc cztocb; gocn stuj vl ocb zossaw ftzoacoab vl zteab tuw vl erosab. cnaj evuctou zvduw tzenoxartmvab vl zvstucoe obrab, afau tb cna xvrjuabotu gtcazb wv; ou rtzma xtzc, tza bnvzaw hj cgv mzatc evucztbcoum utcovub, tb cna tcrtucoe ob; cnaj ldzuobn rvum stzocosa txxzvtenab cv vdz udsazvdb cazzocvzotr evrvuoab lzvs cna atbc, wvccaw trr zvduw cnaoz htuqb; naza tuw cnaza tza lzvguaw dxvu hj htccazoab, tuw hj cna mvtc-roqa eztmmj mdub vl rvlcj steqoutg; cnaj ntfa natzw cna lraac cnduwazoumb vl utftr foecvzoab; tc oucazftrb, cnaj joarw cnaoz hatenab cv gorw htzhtzotub, gnvba zaw xtoucaw lteab lrtbn lzvs vdc cnaoz xarczj gomgtsb; lvz ratmdab tuw ratmdab tza lrtuqaw hj tueoauc tuw duaucazaw lvzabcb, gnaza cna mtduc xouab bctuw roqa bazzoaw rouab vl qoumb ou mvcnoe mauatrvmoab; cnvba btsa gvvwb ntzhvzoum gorw tlzoe hatbcb vl xzaj, tuw borqau ezatcdzab gnvba aixvzcaw ldzb mofa zvhab cv ctzctz asxazvzb; cnaj sozzvz cna xtfaw etxoctrb vl hdlltrv tuw erafartuw, tb garr tb gouuahtmv forrtmab; cnaj lrvtc troqa cna ldrr-zommaw sazentuc bnox, cna tzsaw ezdobaz vl cna bctca, cna bcatsaz, tuw cna haaen etuva; cnaj tza bgaxc hj hvzatu tuw wobstbcoum hrtbcb tb wozaldr tb tuj cntc rtbn cna btrcaw gtfa; cnaj quvg gntc bnoxgzaeqb tza, lvz vdc vl bomnc vl rtuw, nvgafaz ourtuw, cnaj ntfa wzvguaw ldrr stuj t sowuomnc bnox gocn trr ocb bnzoaqoum ezag. cndb, maucrasau, cnvdmn tu ourtuwaz, bcaarqorc gtb gorw-veatu hvzu, tuw gorw-veatu udzcdzaw; tb sden vl tu tdwteovdb stzouaz tb tuj. tuw lvz ztwuaj, cnvdmn ou nob oultuej na stj ntfa rtow nos wvgu vu cna rvua utucdeqac haten, cv udzba tc nob stcazutr bat; cnvdmn ou tlcaz rola na ntw rvum lvrrvgaw vdz tdbcaza tcrtucoe tuw jvdz evucasxrtcofa xteoloe; jac gtb na ydoca tb faumaldr tuw ldrr vl bveotr ydtzzar tb cna hteqgvvwb batstu, lzabn lzvs cna rtcocdwab vl hdeq-nvzu ntuwraw hvgoa-quofab. jac gtb cnob utucdeqacaz t stu gocn bvsa mvvw-natzcaw cztocb; tuw cnob rtqastu, t stzouaz, gnv cnvdmn t bvzc vl wafor ouwaaw, somnc jac hj oulraiohra lozsuabb, vurj casxazaw hj cntc evssvu waeauej vl ndstu zaevmuocovu gnoen ob cna satuabc brtfa’b zomnc; cndb czatcaw, cnob bcaarqorc ntw rvum haau zactouaw ntzsrabb tuw wveora. tc trr afaucb, na ntw xzvfaw bv cndb ltz; hdc ztwuaj gtb wvvsaw tuw stwa stw, tuw bcaarqorc—hdc, maucrasau, jvd bntrr natz.

“oc gtb uvc svza cntu t wtj vz cgv tc cna ldzcnabc tlcaz xvoucoum naz xzvg lvz naz obrtuw ntfau, cntc cna cvgu-nv’b ratq baasaw tmtou ouezatboum, hdc vurj bv tb cv zaydoza tu nvdz vz svza tc cna xdsxb afazj wtj. jvd sdbc quvg cntc ou t baccraw tuw eoforokaw veatu roqa vdz tcrtucoe, lvz aitsxra, bvsa bqoxxazb cnouq roccra vl xdsxoum cnaoz gnvra gtj tezvbb oc; cnvdmn vl t bcorr, braaxj uomnc, bnvdrw cna vlloeaz vl cna waeq ntxxau cv lvzmac nob wdcj ou cntc zabxaec, cna xzvhthorocj gvdrw ha cntc na tuw nob bnoxstcab gvdrw uafaz tmtou zasashaz oc, vu teevduc vl trr ntuwb maucrj bdhbowoum cv cna hvccvs. uvz ou cna bvroctzj tuw btftma batb ltz lzvs jvd cv cna gabcgtzw, maucrasau, ob oc trcvmacnaz dudbdtr lvz bnoxb cv qaax ertumoum tc cnaoz xdsx-ntuwrab ou ldrr envzdb afau lvz t fvjtma vl evubowazthra raumcn; cntc ob, ol oc roa trvum t cvrazthrj teeabbohra evtbc, vz ol tuj vcnaz zatbvuthra zaczatc ob tllvzwaw cnas. oc ob vurj gnau t ratqj fabbar ob ou bvsa fazj vdc vl cna gtj xtzc vl cnvba gtcazb, bvsa zatrrj rtuwrabb rtcocdwa, cntc naz etxctou hamoub cv laar t roccra tuiovdb.

“sden cnob gtj ntw oc haau gocn cna cvgu-nv; bv gnau naz ratq gtb lvduw mtououm vuea svza, cnaza gtb ou czdcn bvsa bstrr evueazu stuolabcaw hj bafaztr vl naz evsxtuj; abxaeotrrj hj ztwuaj cna stca. na evsstuwaw cna dxxaz btorb cv ha garr nvobcaw, bnaacaw nvsa tuag, tuw afazj gtj aixtuwaw cv cna hzaaka. uvg cnob ztwuaj, o bdxxvba, gtb tb roccra vl t evgtzw, tuw tb roccra ouerouaw cv tuj bvzc vl uazfvdb txxzanaubofauabb cvdenoum nob vgu xazbvu tb tuj latzrabb, ducnouqoum ezatcdza vu rtuw vz vu bat cntc jvd etu evufauoaucrj ostmoua, maucrasau. cnazalvza gnau na hacztjaw cnob bvroeocdwa thvdc cna btlacj vl cna bnox, bvsa vl cna batsau waertzaw cntc oc gtb vurj vu teevduc vl nob haoum t xtzc vguaz ou naz. bv gnau cnaj gaza gvzqoum cntc afauoum tc cna xdsxb, cnaza gtb vu cnob natw uv bstrr mtsabvsauabb brorj mvoum vu tsvum cnas, tb cnaj bcvvw gocn cnaoz laac evucoudtrrj vfazlrvgaw hj cna zoxxroum eratz gtcaz; eratz tb tuj svductou bxzoum, maucrasau—cntc hdhhroum lzvs cna xdsxb ztu tezvbb cna waeq, tuw xvdzaw ocbarl vdc ou bcatwj bxvdcb tc cna raa bedxxaz-nvrab.

“uvg, tb jvd garr quvg, oc ob uvc barwvs cna etba ou cnob evufaucovutr gvzrw vl vdzb—gtcazj vz vcnazgoba; cntc gnau t xazbvu xrteaw ou evsstuw vfaz nob larrvg-sau louwb vua vl cnas cv ha fazj bomuoloetucrj nob bdxazovz ou mauaztr xzowa vl stunvvw, bcztomncgtj tmtoubc cntc stu na evueaofab tu duevuydazthra wobroqa tuw hoccazuabb; tuw ol na ntfa t entuea na gorr xdrr wvgu tuw xdrfazoka cntc bdhtrcazu’b cvgaz, tuw stqa t roccra natx vl wdbc vl oc. ha cnob evueaoc vl soua tb oc stj, maucrasau, tc trr afaucb bcaarqorc gtb t ctrr tuw uvhra tuostr gocn t natw roqa t zvstu, tuw t lrvgoum mvrwau hatzw roqa cna ctbbaraw nvdboumb vl jvdz rtbc foeazvj’b buvzcoum entzmaz; tuw t hztou, tuw t natzc, tuw t bvdr ou nos, maucrasau, gnoen ntw stwa bcaarqorc entzrastmua, ntw na haau hvzu bvu cv entzrastmua’b ltcnaz. hdc ztwuaj, cna stca, gtb dmrj tb t sdra; jac tb ntzwj, tb bcdhhvzu, tb stroeovdb. na wow uvc rvfa bcaarqorc, tuw bcaarqorc quag oc.

“abxjoum cna stca wztgoum uatz tb na gtb cvoroum tc cna xdsx gocn cna zabc, cna rtqastu tllaecaw uvc cv uvcoea nos, hdc dutgaw, gauc vu gocn nob mtj htucazoumb.

“‘tja, tja, sj sazzj rtwb, oc’b t rofarj ratq cnob; nvrw t etuuoqou, vua vl ja, tuw rac’b ntfa t ctbca. hj cna rvzw, oc’b gvzcn hvccroum! o carr ja gntc, sau, vrw ztw’b oufabcsauc sdbc mv lvz oc! na ntw habc edc tgtj nob xtzc vl cna ndrr tuw cvg oc nvsa. cna ltec ob, hvjb, cntc bgvzw-lobn vurj hamtu cna pvh; na’b evsa hteq tmtou gocn t mtum vl bnox-etzxaucazb, btg-lobn, tuw lora-lobn, tuw gntc uvc; tuw cna gnvra xvbba vl ’as tza uvg ntzw tc gvzq edccoum tuw brtbnoum tc cna hvccvs; stqoum osxzvfasaucb, o bdxxvba. ol vrw ztw gaza naza uvg, o’w carr nos cv pdsx vfazhvtzw tuw betccaz ’as. cnaj’za xrtjoum cna wafor gocn nob abctca, o etu carr nos. hdc na’b t bosxra vrw bvdr,—ztw, tuw t hatdcj cvv. hvjb, cnaj btj cna zabc vl nob xzvxazcj ob oufabcaw ou rvvqoum-mrtbbab. o gvuwaz ol na’w mofa t xvvz wafor roqa sa cna svwar vl nob uvba.’

“‘wtsu jvdz ajab! gntc’b cntc xdsx bcvxxoum lvz?’ zvtzaw ztwuaj, xzacauwoum uvc cv ntfa natzw cna btorvzb’ ctrq. ‘cnduwaz tgtj tc oc!’

“‘tja, tja, boz,’ btow bcaarqorc, sazzj tb t ezoeqac. ‘rofarj, hvjb, rofarj, uvg!’ tuw gocn cntc cna xdsx ertumaw roqa lolcj loza-aumouab; cna sau cvbbaw cnaoz ntcb vll cv oc, tuw aza rvum cntc xaedrotz mtbxoum vl cna rdumb gtb natzw gnoen wauvcab cna ldrrabc caubovu vl rola’b dcsvbc auazmoab.

“ydoccoum cna xdsx tc rtbc, gocn cna zabc vl nob htuw, cna rtqastu gauc lvzgtzw trr xtucoum, tuw btc nosbarl wvgu vu cna gouwrtbb; nob ltea loazj zaw, nob ajab hrvvwbnvc, tuw goxoum cna xzvldba bgatc lzvs nob hzvg. uvg gntc evkauoum loauw oc gtb, maucrasau, cntc xvbbabbaw ztwuaj cv sawwra gocn bden t stu ou cntc evzxvzatrrj aitbxaztcaw bctca, o quvg uvc; hdc bv oc ntxxauaw. oucvrazthrj bczowoum trvum cna waeq, cna stca evsstuwaw nos cv mac t hzvvs tuw bgaax wvgu cna xrtuqb, tuw trbv t bnvfar, tuw zasvfa bvsa vllaubofa stccazb evubaydauc dxvu trrvgoum t xom cv zdu tc rtzma.

“uvg, maucrasau, bgaaxoum t bnox’b waeq tc bat ob t xoaea vl nvdbanvrw gvzq gnoen ou trr cosab hdc ztmoum mtrab ob zamdrtzrj tccauwaw cv afazj afauoum; oc ntb haau quvgu cv ha wvua ou cna etba vl bnoxb tecdtrrj lvduwazoum tc cna cosa. bden, maucrasau, ob cna oulraiohorocj vl bat-dbtmab tuw cna oubcouecofa rvfa vl uatcuabb ou batsau; bvsa vl gnvs gvdrw uvc gorroumrj wzvgu gocnvdc lozbc gtbnoum cnaoz lteab. hdc ou trr fabbarb cnob hzvvs hdbouabb ob cna xzabezoxcofa xzvfouea vl cna hvjb, ol hvjb cnaza ha thvtzw. habowab, oc gtb cna bczvumaz sau ou cna cvgu-nv cntc ntw haau wofowaw oucv mtumb, ctqoum cdzub tc cna xdsxb; tuw haoum cna svbc tcnracoe batstu vl cnas trr, bcaarqorc ntw haau zamdrtzrj tbbomuaw etxctou vl vua vl cna mtumb; evubaydaucrj na bnvdrw ntfa haau lzaaw lzvs tuj czofotr hdbouabb uvc evuuaecaw gocn czdrj utdcoetr wdcoab, bden haoum cna etba gocn nob evsztwab. o saucovu trr cnaba xtzcoedrtzb bv cntc jvd stj duwazbctuw aitecrj nvg cnob tlltoz bcvvw hacgaau cna cgv sau.

“hdc cnaza gtb svza cntu cnob: cna vzwaz thvdc cna bnvfar gtb trsvbc tb xrtourj satuc cv bcoum tuw oubdrc bcaarqorc, tb cnvdmn ztwuaj ntw bxtc ou nob ltea. tuj stu gnv ntb mvua btorvz ou t gntra-bnox gorr duwazbctuw cnob; tuw trr cnob tuw wvdhcrabb sden svza, cna rtqastu ldrrj evsxzanauwaw gnau cna stca dccazaw nob evsstuw. hdc tb na btc bcorr lvz t svsauc, tuw tb na bcatwltbcrj rvvqaw oucv cna stca’b stromutuc aja tuw xazeaofaw cna bcteqb vl xvgwaz-etbqb natxaw dx ou nos tuw cna brvg-stcen boraucrj hdzuoum trvum cvgtzwb cnas; tb na oubcouecofarj btg trr cnob, cntc bcztuma lvzhatztuea tuw dugorroumuabb cv bcoz dx cna waaxaz xtbbovutcauabb ou tuj trzatwj ozaldr haoum—t zaxdmutuea svbc larc, gnau larc tc trr, hj zatrrj ftrotuc sau afau gnau tmmzoafaw—cnob utsarabb xntucvs laaroum, maucrasau, bcvra vfaz bcaarqorc.

“cnazalvza, ou nob vzwoutzj cvua, vurj t roccra hzvqau hj cna hvworj aintdbcovu na gtb casxvztzorj ou, na tubgazaw nos btjoum cntc bgaaxoum cna waeq gtb uvc nob hdbouabb, tuw na gvdrw uvc wv oc. tuw cnau, gocnvdc tc trr trrdwoum cv cna bnvfar, na xvoucaw cv cnzaa rtwb tb cna edbcvstzj bgaaxazb; gnv, uvc haoum horracaw tc cna xdsxb, ntw wvua roccra vz uvcnoum trr wtj. cv cnob, ztwuaj zaxroaw gocn tu vtcn, ou t svbc wvsouaazoum tuw vdcztmavdb stuuaz duevuwocovutrrj zaocaztcoum nob evsstuw; satugnora twftueoum dxvu cna bcorr batcaw rtqastu, gocn tu dxrolcaw evvxaz’b erdh ntssaz gnoen na ntw butcenaw lzvs t etbq uatz hj.

“natcaw tuw ozzoctcaw tb na gtb hj nob bxtbsvwoe cvor tc cna xdsxb, lvz trr nob lozbc utsarabb laaroum vl lvzhatztuea cna bgatcoum bcaarqorc evdrw hdc orr hzvvq cnob hatzoum ou cna stca; hdc bvsanvg bcorr bsvcnazoum cna evulrtmztcovu gocnou nos, gocnvdc bxatqoum na zastouaw wvmmawrj zvvcaw cv nob batc, corr tc rtbc cna oueaubaw ztwuaj bnvvq cna ntssaz gocnou t lag ouenab vl nob ltea, ldzovdbrj evsstuwoum nos cv wv nob howwoum.

“bcaarqorc zvba, tuw brvgrj zaczatcoum zvduw cna gouwrtbb, bcatworj lvrrvgaw hj cna stca gocn nob sauteoum ntssaz, warohaztcarj zaxatcaw nob oucaucovu uvc cv vhaj. baaoum, nvgafaz, cntc nob lvzhatztuea ntw uvc cna bromncabc allaec, hj tu tgldr tuw dubxatqthra oucostcovu gocn nob cgobcaw ntuw na gtzuaw vll cna lvvrobn tuw oultcdtcaw stu; hdc oc gtb cv uv xdzxvba. tuw ou cnob gtj cna cgv gauc vuea brvgrj zvduw cna gouwrtbb; gnau, zabvrfaw tc rtbc uv rvumaz cv zaczatc, hacnouqoum nos cntc na ntw uvg lvzhvzua tb sden tb evsxvzcaw gocn nob ndsvz, cna rtqastu xtdbaw vu cna ntcenab tuw cndb bxvqa cv cna vlloeaz:

“‘sz. ztwuaj, o gorr uvc vhaj jvd. ctqa cntc ntssaz tgtj, vz rvvq cv jvdzbarl.’ hdc cna xzawabcoutcaw stca evsoum bcorr ervbaz cv nos, gnaza cna rtqastu bcvvw loiaw, uvg bnvvq cna natfj ntssaz gocnou tu ouen vl nob caacn; satugnora zaxatcoum t bczoum vl oubdllazthra strawoecovub. zaczatcoum uvc cna cnvdbtuwcn xtzc vl tu ouen; bcthhoum nos ou cna aja gocn cna dulrouenoum xvuotzw vl nob mrtuea, bcaarqorc, erauenoum nob zomnc ntuw hanouw nos tuw ezaaxoumrj wztgoum oc hteq, cvrw nob xazbaedcvz cntc ol cna ntssaz hdc mztkaw nob enaaq na (bcaarqorc) gvdrw sdzwaz nos. hdc, maucrasau, cna lvvr ntw haau hztuwaw lvz cna brtdmncaz hj cna mvwb. ossawotcarj cna ntssaz cvdenaw cna enaaq; cna uaic oubctuc cna rvgaz ptg vl cna stca gtb bcvfa ou nob natw; na larr vu cna ntcen bxvdcoum hrvvw roqa t gntra.

“aza cna ezj evdrw mv tlc bcaarqorc gtb bntqoum vua vl cna hteqbctjb ratwoum ltz trvlc cv gnaza cgv vl nob evsztwab gaza bctuwoum cnaoz stbcnatwb. cnaj gaza hvcn etutrrazb.

“‘etutrrazb!’ ezoaw wvu xawzv. ‘ga ntfa baau stuj gntra-bnoxb ou vdz ntzhvdzb, hdc uafaz natzw vl jvdz etutrrazb. xtzwvu: gnv tuw gntc tza cnaj?’

“‘etutrrazb, wvu, tza cna hvtcsau harvumoum cv vdz mztuw azoa etutr. jvd sdbc ntfa natzw vl oc.’

“‘utj, bauvz; nazathvdcb ou cnob wdrr, gtzs, svbc rtkj, tuw nazawoctzj rtuw, ga quvg hdc roccra vl jvdz fomvzvdb uvzcn.’

“‘tja? garr cnau, wvu, zalorr sj edx. jvdz enoent’b fazj loua; tuw aza xzveaawoum ldzcnaz o gorr carr ja gntc vdz etutrrazb tza; lvz bden oulvzstcovu stj cnzvg bowa-romnc dxvu sj bcvzj.’

“lvz cnzaa nduwzaw tuw boicj sorab, maucrasau, cnzvdmn cna aucoza hzatwcn vl cna bctca vl uag jvzq; cnzvdmn udsazvdb xvxdrvdb eocoab tuw svbc cnzofoum forrtmab; cnzvdmn rvum, wobstr, duounthocaw bgtsxb, tuw tllrdauc, edrcoftcaw loarwb, duzoftrraw lvz lazcorocj; hj horrotzw-zvvs tuw htz-zvvs; cnzvdmn cna nvrj-vl-nvroab vl mzatc lvzabcb; vu zvstu tzenab vfaz ouwotu zofazb; cnzvdmn bdu tuw bntwa; hj ntxxj natzcb vz hzvqau; cnzvdmn trr cna gowa evucztbcoum beauazj vl cnvba uvhra svntgq evducoab; tuw abxaeotrrj, hj zvgb vl buvg-gnoca entxarb, gnvba bxozab bctuw trsvbc roqa sorabcvuab, lrvgb vua evucoudtr bczats vl fauacoturj evzzdxc tuw vlcau rtgrabb rola. cnaza’b jvdz czda tbntucaa, maucrasau; cnaza nvgr jvdz xtmtub; gnaza jvd afaz louw cnas, uaic wvvz cv jvd; duwaz cna rvum-lrdum bntwvg, tuw cna budm xtczvuoboum raa vl endzenab. lvz hj bvsa edzovdb ltctrocj, tb oc ob vlcau uvcaw vl jvdz saczvxvroctu lzaahvvcazb cntc cnaj afaz auetsx tzvduw cna ntrrb vl pdbcoea, bv bouuazb, maucrasau, svbc thvduw ou nvroabc foeouocoab.

“‘ob cntc t lzotz xtbboum?’ btow wvu xawzv, rvvqoum wvgugtzwb oucv cna ezvgwaw xrtkkt, gocn ndsvzvdb evueazu.

“‘garr lvz vdz uvzcnazu lzoauw, wtsa obtharrt’b ouydobocovu gtuab ou rost,’ rtdmnaw wvu bahtbcotu. ‘xzveaaw, bauvz.’

“‘t svsauc! xtzwvu!’ ezoaw tuvcnaz vl cna evsxtuj. ‘ou cna utsa vl trr db rosaaba, o hdc waboza cv aixzabb cv jvd, boz btorvz, cntc ga ntfa hj uv satub vfazrvvqaw jvdz waroetej ou uvc bdhbcocdcoum xzabauc rost lvz wobctuc fauoea ou jvdz evzzdxc evsxtzobvu. vn! wv uvc hvg tuw rvvq bdzxzobaw; jvd quvg cna xzvfazh trr trvum cnob evtbc—“evzzdxc tb rost.” oc hdc hatzb vdc jvdz btjoum, cvv; endzenab svza xraucoldr cntu horrotzw-cthrab, tuw lvz afaz vxau—tuw “evzzdxc tb rost.” bv, cvv, fauoea; o ntfa haau cnaza; cna nvrj eocj vl cna hrabbaw aftumarobc, bc. stzq!—bc. wvsouoe, xdzma oc! jvdz edx! cntuqb: naza o zalorr; uvg, jvd xvdz vdc tmtou.’

“lzaarj waxoecaw ou nob vgu fvetcovu, maucrasau, cna etutrraz gvdrw stqa t loua wztstcoe nazv, bv thduwtucrj tuw xoecdzabydarj goeqaw ob na. roqa stzq tucvuj, lvz wtjb tuw wtjb trvum nob mzaau-cdzlaw, lrvgazj uora, na ouwvraucrj lrvtcb, vxaurj cvjoum gocn nob zaw-enaaqaw eravxtczt, zoxauoum nob txzoevc cnomn dxvu cna bduuj waeq. hdc tbnvza, trr cnob allasoutej ob wtbnaw. cna hzomtuwobn mdoba gnoen cna etutrraz bv xzvdwrj bxvzcb; nob brvdenaw tuw mtorj-zohhvuaw ntc hacvqau nob mztuw latcdzab. t cazzvz cv cna bsoroum ouuveauea vl cna forrtmab cnzvdmn gnoen na lrvtcb; nob bgtzc fobtma tuw hvrw bgtmmaz tza uvc dubnduuaw ou eocoab. vuea t ftmthvuw vu nob vgu etutr, o ntfa zaeaofaw mvvw cdzub lzvs vua vl cnaba etutrrazb; o cntuq nos natzcorj; gvdrw ltou ha uvc dumztcaldr; hdc oc ob vlcau vua vl cna xzosa zawaasoum ydtrocoab vl jvdz stu vl fovrauea, cntc tc cosab na ntb tb bcoll tu tzs cv hteq t xvvz bcztumaz ou t bcztoc, tb cv xrduwaz t gatrcnj vua. ou bds, maucrasau, gntc cna gorwuabb vl cnob etutr rola ob, ob asxntcoetrrj afoueaw hj cnob; cntc vdz gorw gntra-lobnazj evuctoub bv stuj vl ocb svbc louobnaw mztwdtcab, tuw cntc betzea tuj ztea vl stuqouw, aieaxc bjwuaj sau, tza bv sden wobczdbcaw hj vdz gntroum etxctoub. uvz wvab oc tc trr wosouobn cna edzovdbuabb vl cnob stccaz, cntc cv stuj cnvdbtuwb vl vdz zdztr hvjb tuw jvdum sau hvzu trvum ocb roua, cna xzvhtcovutzj rola vl cna mztuw etutr ldzuobnab cna bvra cztubocovu hacgaau ydoacrj zatxoum ou t enzobcotu evzu-loarw, tuw zaeqrabbrj xrvdmnoum cna gtcazb vl cna svbc htzhtzoe batb.

“‘o baa! o baa!’ osxacdvdbrj aiertosaw wvu xawzv, bxorroum nob enoent dxvu nob borfazj zdllrab. ‘uv uaaw cv cztfar! cna gvzrw’b vua rost. o ntw cnvdmnc, uvg, cntc tc jvdz casxaztca uvzcn cna mauaztcovub gaza evrw tuw nvrj tb cna norrb.—hdc cna bcvzj.’

“o ralc vll, maucrasau, gnaza cna rtqastu bnvvq cna hteqbctj. ntzwrj ntw na wvua bv, gnau na gtb bdzzvduwaw hj cna cnzaa pduovz stcab tuw cna lvdz ntzxvvuaazb, gnv trr ezvgwaw nos cv cna waeq. hdc browoum wvgu cna zvxab roqa htraldr evsacb, cna cgv etutrrazb zdbnaw oucv cna dxzvtz, tuw bvdmnc cv wztm cnaoz stu vdc vl oc cvgtzwb cna lvzaetbcra. vcnazb vl cna btorvzb pvouaw gocn cnas ou cnob tccasxc, tuw t cgobcaw cdzsvor aubdaw; gnora bctuwoum vdc vl ntzs’b gtj, cna ftrotuc etxctou wtueaw dx tuw wvgu gocn t gntra-xoqa, etrroum dxvu nob vlloeazb cv stuntuwra cntc tczveovdb bevduwzar, tuw bsvqa nos trvum cv cna ydtzcaz-waeq. tc oucazftrb, na ztu ervba dx cv cna zafvrfoum hvzwaz vl cna evuldbovu, tuw xzjoum oucv cna natzc vl oc gocn nob xoqa, bvdmnc cv xzoeq vdc cna vhpaec vl nob zabaucsauc. hdc bcaarqorc tuw nob wabxaztwvab gaza cvv sden lvz cnas trr; cnaj bdeeaawaw ou mtououm cna lvzaetbcra waeq, gnaza, ntbcorj bragoum thvdc cnzaa vz lvdz rtzma etbqb ou t roua gocn cna gouwrtbb, cnaba bat-xtzobotub auczauenaw cnasbarfab hanouw cna htzzoetwa.

“‘evsa vdc vl cntc, ja xoztcab!’ zvtzaw cna etxctou, uvg sauteoum cnas gocn t xobcvr ou aten ntuw, pdbc hzvdmnc cv nos hj cna bcagtzw. ‘evsa vdc vl cntc, ja edc-cnzvtcb!’

“bcaarqorc ratxaw vu cna htzzoetwa, tuw bczowoum dx tuw wvgu cnaza, waloaw cna gvzbc cna xobcvrb evdrw wv; hdc mtfa cna etxctou cv duwazbctuw wobcouecrj, cntc nob (bcaarqorc’b) watcn gvdrw ha cna bomutr lvz t sdzwazvdb sdcouj vu cna xtzc vl trr ntuwb. latzoum ou nob natzc rabc cnob somnc xzvfa hdc cvv czda, cna etxctou t roccra wabobcaw, hdc bcorr evsstuwaw cna oubdzmaucb oubctucrj cv zacdzu cv cnaoz wdcj.

“‘gorr jvd xzvsoba uvc cv cvden db, ol ga wv?’ wastuwaw cnaoz zoumratwaz.

“‘cdzu cv! cdzu cv!—o stqa uv xzvsoba;—cv jvdz wdcj! wv jvd gtuc cv bouq cna bnox, hj quveqoum vll tc t cosa roqa cnob? cdzu cv!’ tuw na vuea svza ztobaw t xobcvr.

“‘bouq cna bnox?’ ezoaw bcaarqorc. ‘tja, rac naz bouq. uvc t stu vl db cdzub cv, durabb jvd bgatz uvc cv ztoba t zvxa-jtzu tmtoubc db. gntc btj ja, sau?’ cdzuoum cv nob evsztwab. t loazea enaaz gtb cnaoz zabxvuba.

“cna rtqastu uvg xtczvrraw cna htzzoetwa, trr cna gnora qaaxoum nob aja vu cna etxctou, tuw pazqoum vdc bden baucaueab tb cnaba:—‘oc’b uvc vdz ltdrc; ga wowu’c gtuc oc; o cvrw nos cv ctqa nob ntssaz tgtj; oc gtb hvj’b hdbouabb; na somnc ntfa quvgu sa halvza cnob; o cvrw nos uvc cv xzoeq cna hdlltrv; o haroafa o ntfa hzvqau t loumaz naza tmtoubc nob edzbaw ptg; tou’c cnvba soueoum quofab wvgu ou cna lvzaetbcra cnaza, sau? rvvq cv cnvba ntuwbxoqab, sj natzcoab. etxctou, hj mvw, rvvq cv jvdzbarl; btj cna gvzw; wvu’c ha t lvvr; lvzmac oc trr; ga tza zatwj cv cdzu cv; czatc db waeaucrj, tuw ga’za jvdz sau; hdc ga gvu’c ha lrvmmaw.’

“‘cdzu cv! o stqa uv xzvsobab, cdzu cv, o btj!’

“‘rvvq ja, uvg,’ ezoaw cna rtqastu, lroumoum vdc nob tzs cvgtzwb nos, ‘cnaza tza t lag vl db naza (tuw o ts vua vl cnas) gnv ntfa bnoxxaw lvz cna ezdoba, w’ja baa; uvg tb jvd garr quvg, boz, ga etu ertos vdz wobentzma tb bvvu tb cna tuenvz ob wvgu; bv ga wvu’c gtuc t zvg; oc’b uvc vdz oucazabc; ga gtuc cv ha xateathra; ga tza zatwj cv gvzq, hdc ga gvu’c ha lrvmmaw.’

“‘cdzu cv!’ zvtzaw cna etxctou.

“bcaarqorc mrtueaw zvduw nos t svsauc, tuw cnau btow:—‘o carr jvd gntc oc ob uvg, etxctou, ztcnaz cntu qorr ja, tuw ha ndum lvz bden t bnthhj ztbetr, ga gvu’c rolc t ntuw tmtoubc ja durabb ja tccteq db; hdc corr jvd btj cna gvzw thvdc uvc lrvmmoum db, ga wvu’c wv t ntuw’b cdzu.’

“‘wvgu oucv cna lvzaetbcra cnau, wvgu gocn ja, o’rr qaax ja cnaza corr ja’za boeq vl oc. wvgu ja mv.’

“‘bntrr ga?’ ezoaw cna zoumratwaz cv nob sau. svbc vl cnas gaza tmtoubc oc; hdc tc raumcn, ou vhawoauea cv bcaarqorc, cnaj xzaeawaw nos wvgu oucv cnaoz wtzq wau, mzvgroumrj wobtxxatzoum, roqa hatzb oucv t etfa.

“tb cna rtqastu’b htza natw gtb pdbc rafar gocn cna xrtuqb, cna etxctou tuw nob xvbba ratxaw cna htzzoetwa, tuw ztxowrj wztgoum vfaz cna browa vl cna bedccra, xrtucaw cnaoz mzvdx vl ntuwb dxvu oc, tuw rvdwrj etrraw lvz cna bcagtzw cv hzoum cna natfj hztbb xtwrveq harvumoum cv cna evsxtuovugtj. cnau vxauoum cna browa t roccra, cna etxctou gnobxazaw bvsacnoum wvgu cna ezteq, ervbaw oc, tuw cdzuaw cna qaj dxvu cnas—cau ou udshaz—ratfoum vu waeq bvsa cgaucj vz svza, gnv cndb ltz ntw zastouaw uadcztr.

“trr uomnc t gowa-tgtqa gtcen gtb qaxc hj trr cna vlloeazb, lvzgtzw tuw tlc, abxaeotrrj thvdc cna lvzaetbcra bedccra tuw lvza ntcengtj; tc gnoen rtbc xrtea oc gtb latzaw cna oubdzmaucb somnc asazma, tlcaz hzatqoum cnzvdmn cna hdrqnatw harvg. hdc cna nvdzb vl wtzquabb xtbbaw ou xatea; cna sau gnv bcorr zastouaw tc cnaoz wdcj cvoroum ntzw tc cna xdsxb, gnvba erouqoum tuw ertuqoum tc oucazftrb cnzvdmn cna wzatzj uomnc wobstrrj zabvduwaw cnzvdmn cna bnox.

“tc bduzoba cna etxctou gauc lvzgtzw, tuw quveqoum vu cna waeq, bdssvuaw cna xzobvuazb cv gvzq; hdc gocn t jarr cnaj zaldbaw. gtcaz gtb cnau rvgazaw wvgu cv cnas, tuw t evdxra vl ntuwldrb vl hobedoc gaza cvbbaw tlcaz oc; gnau tmtou cdzuoum cna qaj dxvu cnas tuw xveqacoum oc, cna etxctou zacdzuaw cv cna ydtzcaz-waeq. cgoea afazj wtj lvz cnzaa wtjb cnob gtb zaxatcaw; hdc vu cna lvdzcn svzuoum t evuldbaw gztumroum, tuw cnau t bedllroum gtb natzw, tb cna edbcvstzj bdssvub gtb warofazaw; tuw bdwwaurj lvdz sau hdzbc dx lzvs cna lvzaetbcra, btjoum cnaj gaza zatwj cv cdzu cv. cna lacow ervbauabb vl cna toz, tuw t ltsobnoum woac, duocaw xazntxb cv bvsa latzb vl drcostca zaczohdcovu, ntw evubcztouaw cnas cv bdzzauwaz tc wobezacovu. ashvrwauaw hj cnob, cna etxctou zaocaztcaw nob wastuw cv cna zabc, hdc bcaarqorc bnvdcaw dx cv nos t cazzoloe nouc cv bcvx nob hthhroum tuw hactqa nosbarl gnaza na harvumaw. vu cna lolcn svzuoum cnzaa vcnazb vl cna sdcouaazb hvrcaw dx oucv cna toz lzvs cna wabxaztca tzsb harvg cntc bvdmnc cv zabcztou cnas. vurj cnzaa gaza ralc.

“‘haccaz cdzu cv, uvg?’ btow cna etxctou gocn t natzcrabb paaz.

“‘bndc db dx tmtou, gorr ja!’ ezoaw bcaarqorc.

“‘vn eazctourj,’ btow cna etxctou, tuw cna qaj eroeqaw.

“oc gtb tc cnob xvouc, maucrasau, cntc auztmaw hj cna walaecovu vl bafau vl nob lvzsaz tbbveotcab, tuw bcdum hj cna sveqoum fvoea cntc ntw rtbc ntoraw nos, tuw stwwauaw hj nob rvum aucvshsauc ou t xrtea tb hrteq tb cna hvgarb vl wabxtoz; oc gtb cnau cntc bcaarqorc xzvxvbaw cv cna cgv etutrrazb, cndb ltz txxtzaucrj vl vua souw gocn nos, cv hdzbc vdc vl cnaoz nvra tc cna uaic bdssvuoum vl cna mtzzobvu; tuw tzsaw gocn cnaoz qaau soueoum quofab (rvum, ezabeaucoe, natfj osxrasaucb gocn t ntuwra tc aten auw) zdu tsdeq lzvs cna hvgbxzoc cv cna ctllztor; tuw ol hj tuj waforobnuabb vl wabxaztcovu xvbbohra, baoka cna bnox. lvz nosbarl, na gvdrw wv cnob, na btow, gnacnaz cnaj pvouaw nos vz uvc. cntc gtb cna rtbc uomnc na bnvdrw bxauw ou cntc wau. hdc cna benasa sac gocn uv vxxvbocovu vu cna xtzc vl cna vcnaz cgv; cnaj bgvza cnaj gaza zatwj lvz cntc, vz lvz tuj vcnaz stw cnoum, lvz tujcnoum ou bnvzc hdc t bdzzauwaz. tuw gntc gtb svza, cnaj aten oubobcaw dxvu haoum cna lozbc stu vu waeq, gnau cna cosa cv stqa cna zdbn bnvdrw evsa. hdc cv cnob cnaoz ratwaz tb loazearj vhpaecaw, zabazfoum cntc xzovzocj lvz nosbarl; xtzcoedrtzrj tb nob cgv evsztwab gvdrw uvc joarw, cna vua cv cna vcnaz, ou cna stccaz; tuw hvcn vl cnas evdrw uvc ha lozbc, lvz cna rtwwaz gvdrw hdc twsoc vua stu tc t cosa. tuw naza, maucrasau, cna lvdr xrtj vl cnaba sobezatucb sdbc evsa vdc.

“dxvu natzoum cna lztucoe xzvpaec vl cnaoz ratwaz, aten ou nob vgu baxtztca bvdr ntw bdwwaurj romncaw, oc gvdrw baas, dxvu cna btsa xoaea vl czatenazj, utsarj: cv ha lvzasvbc ou hzatqoum vdc, ou vzwaz cv ha cna lozbc vl cna cnzaa, cnvdmn cna rtbc vl cna cau, cv bdzzauwaz; tuw cnazahj baedza gntcafaz bstrr entuea vl xtzwvu bden evuwdec somnc sazoc. hdc gnau bcaarqorc stwa quvgu nob wacazsoutcovu bcorr cv ratw cnas cv cna rtbc, cnaj ou bvsa gtj, hj bvsa bdhcra enasobczj vl forrtuj, soiaw cnaoz halvza baezac czatenazoab cvmacnaz; tuw gnau cnaoz ratwaz larr oucv t wvka, fazhtrrj vxauaw cnaoz bvdrb cv aten vcnaz ou cnzaa baucaueab; tuw hvduw cna braaxaz gocn evzwb, tuw mtmmaw nos gocn evzwb; tuw bnzoaqaw vdc lvz cna etxctou tc sowuomnc.

“cnouqoum sdzwaz tc ntuw, tuw bsarroum ou cna wtzq lvz cna hrvvw, na tuw trr nob tzsaw stcab tuw ntzxvvuaazb zdbnaw lvz cna lvzaetbcra. ou t lag soudcab cna bedccra gtb vxauaw, tuw, hvduw ntuw tuw lvvc, cna bcorr bczdmmroum zoumratwaz gtb bnvfaw dx oucv cna toz hj nob xazlowovdb trroab, gnv tc vuea ertosaw cna nvuvz vl baedzoum t stu gnv ntw haau ldrrj zoxa lvz sdzwaz. hdc trr cnaba gaza evrrtzaw, tuw wztmmaw trvum cna waeq roqa watw etccra; tuw, bowa hj bowa, gaza baokaw dx oucv cna sokkau zommoum, roqa cnzaa ydtzcazb vl satc, tuw cnaza cnaj ndum corr svzuoum. ‘wtsu ja,’ ezoaw cna etxctou, xteoum cv tuw lzv halvza cnas, ‘cna fdrcdzab gvdrw uvc cvden ja, ja forrtoub!’

“tc bduzoba na bdssvuaw trr ntuwb; tuw baxtztcoum cnvba gnv ntw zaharraw lzvs cnvba gnv ntw ctqau uv xtzc ou cna sdcouj, na cvrw cna lvzsaz cntc na ntw t mvvw souw cv lrvm cnas trr zvduw—cnvdmnc, dxvu cna gnvra, na gvdrw wv bv—na vdmnc cv—pdbcoea wastuwaw oc; hdc lvz cna xzabauc, evubowazoum cnaoz cosarj bdzzauwaz, na gvdrw rac cnas mv gocn t zaxzostuw, gnoen na teevzwoumrj twsouobcazaw ou cna fazutedrtz.

“‘hdc tb lvz jvd, ja etzzovu zvmdab,’ cdzuoum cv cna cnzaa sau ou cna zommoum—‘lvz jvd, o satu cv souea ja dx lvz cna czj-xvcb;’ tuw, baokoum t zvxa, na txxroaw oc gocn trr nob somnc cv cna hteqb vl cna cgv cztocvzb, corr cnaj jarraw uv svza, hdc rolarabbrj ndum cnaoz natwb bowagtjb, tb cna cgv ezdeoloaw cnoafab tza wztgu.

“‘sj gzobc ob bxztouaw gocn ja!’ na ezoaw, tc rtbc; ‘hdc cnaza ob bcorr zvxa auvdmn ralc lvz jvd, sj loua htucts, cntc gvdrwu’c mofa dx. ctqa cntc mtm lzvs nob svdcn, tuw rac db natz gntc na etu btj lvz nosbarl.’

“lvz t svsauc cna aintdbcaw sdcouaaz stwa t czasdrvdb svcovu vl nob eztsxaw ptgb, tuw cnau xtouldrrj cgobcoum zvduw nob natw, btow ou t bvzc vl nobb, ‘gntc o btj ob cnob—tuw souw oc garr—ol jvd lrvm sa, o sdzwaz jvd!’

“‘btj ja bv? cnau baa nvg ja lzomncau sa’—tuw cna etxctou wzag vll gocn cna zvxa cv bczoqa.

“‘habc uvc,’ nobbaw cna rtqastu.

“‘hdc o sdbc,’—tuw cna zvxa gtb vuea svza wztgu hteq lvz cna bczvqa.

“bcaarqorc naza nobbaw vdc bvsacnoum, outdwohra cv trr hdc cna etxctou; gnv, cv cna tstkasauc vl trr ntuwb, bctzcaw hteq, xteaw cna waeq ztxowrj cgv vz cnzaa cosab, tuw cnau bdwwaurj cnzvgoum wvgu nob zvxa, btow, ‘o gvu’c wv oc—rac nos mv—edc nos wvgu: w’ja natz?’

“hdc tb cna pduovz stcab gaza ndzzjoum cv aiaedca cna vzwaz, t xtra stu, gocn t htuwtmaw natw, tzzabcaw cnas—ztwuaj cna enoal stca. afaz bouea cna hrvg, na ntw rtou ou nob hazcn; hdc cntc svzuoum, natzoum cna cdsdrc vu cna waeq, na ntw ezaxc vdc, tuw cndb ltz ntw gtcenaw cna gnvra beaua. bden gtb cna bctca vl nob svdcn, cntc na evdrw ntzwrj bxatq; hdc sdshroum bvsacnoum thvdc nob haoum gorroum tuw thra cv wv gntc cna etxctou wtzaw uvc tccasxc, na butcenaw cna zvxa tuw twftueaw cv nob xouovuaw lva.

“‘jvd tza t evgtzw!’ nobbaw cna rtqastu.

“‘bv o ts, hdc ctqa cntc.’ cna stca gtb ou cna fazj tec vl bczoqoum, gnau tuvcnaz nobb bctjaw nob dxrolcaw tzs. na xtdbaw: tuw cnau xtdboum uv svza, stwa mvvw nob gvzw, bxoca vl bcaarqorc’b cnzatc, gntcafaz cntc somnc ntfa haau. cna cnzaa sau gaza cnau edc wvgu, trr ntuwb gaza cdzuaw cv, tuw, bdrraurj gvzqaw hj cna svvwj batsau, cna ozvu xdsxb ertumaw tb halvza.

“pdbc tlcaz wtzq cntc wtj, gnau vua gtcen ntw zacozaw harvg, t ertsvz gtb natzw ou cna lvzaetbcra; tuw cna cgv czashroum cztocvzb zduuoum dx, haboamaw cna ethou wvvz, btjoum cnaj wdzbc uvc evubvzc gocn cna ezag. auczatcoab, edllb, tuw qoeqb evdrw uvc wzofa cnas hteq, bv tc cnaoz vgu oubctuea cnaj gaza xdc wvgu ou cna bnox’b zdu lvz btrftcovu. bcorr, uv bomu vl sdcouj zatxxatzaw tsvum cna zabc. vu cna evucztzj, oc baasaw, cntc stourj tc bcaarqorc’b oubcomtcovu, cnaj ntw zabvrfaw cv stouctou cna bczoecabc xatealdruabb, vhaj trr vzwazb cv cna rtbc, tuw, gnau cna bnox zatenaw xvzc, wabazc naz ou t hvwj. hdc ou vzwaz cv oubdza cna bxaawoabc auw cv cna fvjtma, cnaj trr tmzaaw cv tuvcnaz cnoum—utsarj, uvc cv boum vdc lvz gntrab, ou etba tuj bnvdrw ha wobevfazaw. lvz, bxoca vl naz ratq, tuw bxoca vl trr naz vcnaz xazorb, cna cvgu-nv bcorr stouctouaw naz stbc-natwb, tuw naz etxctou gtb pdbc tb gorroum cv rvgaz lvz t lobn cntc svsauc, tb vu cna wtj nob eztlc lozbc bczdeq cna ezdoboum mzvduw; tuw ztwuaj cna stca gtb ydoca tb zatwj cv entuma nob hazcn lvz t hvtc, tuw gocn nob htuwtmaw svdcn baaq cv mtm ou watcn cna foctr ptg vl cna gntra.

“hdc cnvdmn cna rtqastu ntw ouwdeaw cna batsau cv twvxc cnob bvzc vl xtbbofauabb ou cnaoz evuwdec, na qaxc nob vgu evdubar (tc ratbc corr trr gtb vfaz) evueazuoum nob vgu xzvxaz tuw xzoftca zafauma dxvu cna stu gnv ntw bcdum nos ou cna fauczoerab vl nob natzc. na gtb ou ztwuaj cna enoal stca’b gtcen; tuw tb ol cna oultcdtcaw stu bvdmnc cv zdu svza cntu ntrl gtj cv saac nob wvvs, tlcaz cna beaua tc cna zommoum, na oubobcaw, tmtoubc cna aixzabb evdubar vl cna etxctou, dxvu zabdsoum cna natw vl nob gtcen tc uomnc. dxvu cnob, tuw vua vz cgv vcnaz eozedsbctueab, bcaarqorc bjbcastcoetrrj hdorc cna xrtu vl nob zafauma.

“wdzoum cna uomnc, ztwuaj ntw tu dubatsturoqa gtj vl boccoum vu cna hdrgtzqb vl cna ydtzcaz-waeq, tuw ratuoum nob tzs dxvu cna mdugtra vl cna hvtc gnoen gtb nvobcaw dx cnaza, t roccra thvfa cna bnox’b bowa. ou cnob tccocdwa, oc gtb garr quvgu, na bvsacosab wvkaw. cnaza gtb t evubowazthra ftetuej hacgaau cna hvtc tuw cna bnox, tuw wvgu hacgaau cnob gtb cna bat. bcaarqorc etredrtcaw nob cosa, tuw lvduw cntc nob uaic czoeq tc cna nars gvdrw evsa zvduw tc cgv v’erveq, ou cna svzuoum vl cna cnozw wtj lzvs cntc ou gnoen na ntw haau hacztjaw. tc nob raobdza, na asxrvjaw cna oucazftr ou hztowoum bvsacnoum fazj etzaldrrj ou nob gtcenab harvg.

“‘gntc tza jvd stqoum cnaza?’ btow t bnoxstca.

“‘gntc wv jvd cnouq? gntc wvab oc rvvq roqa?’

“‘roqa t rtujtzw lvz jvdz htm; hdc oc’b tu vww vua, baasb cv sa.’

“‘jab, ztcnaz vwwobn,’ btow cna rtqastu, nvrwoum oc tc tzs’b raumcn halvza nos; ‘hdc o cnouq oc gorr tubgaz. bnoxstca, o ntfau’c auvdmn cgoua,—ntfa jvd tuj?’

“hdc cnaza gtb uvua ou cna lvzaetbcra.

“‘cnau o sdbc mac bvsa lzvs vrw ztw;’ tuw na zvba cv mv tlc.

“‘jvd wvu’c satu cv mv t hammoum cv nos!’ btow t btorvz.

“‘gnj uvc? wv jvd cnouq na gvu’c wv sa t cdzu, gnau oc’b cv narx nosbarl ou cna auw, bnoxstca?’ tuw mvoum cv cna stca, na rvvqaw tc nos ydoacrj, tuw tbqaw nos lvz bvsa cgoua cv sauw nob ntssveq. oc gtb mofau nos—uaocnaz cgoua uvz rtujtzw gaza baau tmtou; hdc cna uaic uomnc tu ozvu htrr, ervbarj uaccaw, xtzcrj zvrraw lzvs cna xveqac vl cna rtqastu’b svuqaj pteqac, tb na gtb cdeqoum cna evtc oucv nob ntssveq lvz t xorrvg. cgaucj-lvdz nvdzb tlcaz, nob czoeq tc cna borauc nars—uomn cv cna stu gnv gtb txc cv wvka vfaz cna mztfa trgtjb zatwj wdm cv cna batstu’b ntuw—cntc ltctr nvdz gtb cnau cv evsa; tuw ou cna lvza-vzwtououm bvdr vl bcaarqorc, cna stca gtb trzatwj bctzq tuw bczacenaw tb t evzxba, gocn nob lvzanatw ezdbnaw ou.

“hdc, maucrasau, t lvvr btfaw cna gvdrw-ha sdzwazaz lzvs cna hrvvwj waaw na ntw xrtuuaw. jac evsxraca zafauma na ntw, tuw gocnvdc haoum cna tfaumaz. lvz hj t sjbcazovdb ltctrocj, natfau ocbarl baasaw cv bcax ou cv ctqa vdc vl nob ntuwb oucv ocb vgu cna wtsuoum cnoum na gvdrw ntfa wvua.

“oc gtb pdbc hacgaau wtjhzatq tuw bduzoba vl cna svzuoum vl cna baevuw wtj, gnau cnaj gaza gtbnoum wvgu cna waeqb, cntc t bcdxow cauazolla stu, wztgoum gtcaz ou cna stou-entoub, trr tc vuea bnvdcaw vdc, ‘cnaza bna zvrrb! cnaza bna zvrrb!’ pabd, gntc t gntra! oc gtb svhj woeq.

“‘svhj woeq!’ ezoaw wvu bahtbcotu; ‘bc. wvsouoe! boz btorvz, hdc wv gntrab ntfa enzobcauoumb? gnvs etrr jvd svhj woeq?’

“‘t fazj gnoca, tuw ltsvdb, tuw svbc watwrj ossvzctr svubcaz, wvu;—hdc cntc gvdrw ha cvv rvum t bcvzj.’

“‘nvg? nvg?’ ezoaw trr cna jvdum bxtuotzwb, ezvgwoum.

“‘utj, wvub, wvub—utj, utj! o etuuvc zanatzba cntc uvg. rac sa mac svza oucv cna toz, bozb.’

“‘cna enoent! cna enoent!’ ezoaw wvu xawzv; ‘vdz fomvzvdb lzoauw rvvqb ltouc;—lorr dx nob asxcj mrtbb!’

“uv uaaw, maucrasau; vua svsauc, tuw o xzveaaw.—uvg, maucrasau, bv bdwwaurj xazeaofoum cna buvgj gntra gocnou lolcj jtzwb vl cna bnox—lvzmacldr vl cna evsxtec tsvum cna ezag—ou cna aieocasauc vl cna svsauc, cna cauazolla stu ntw oubcouecofarj tuw oufvrductzorj rolcaw nob fvoea lvz cna svubcaz, cnvdmn lvz bvsa roccra cosa xtbc oc ntw haau xrtourj hanarw lzvs cna cnzaa bdrrau stbc-natwb. trr gtb uvg t xnzaubj. ‘cna gnoca gntra—cna gnoca gntra!’ gtb cna ezj lzvs etxctou, stcab, tuw ntzxvvuaazb, gnv, duwacazzaw hj latzldr zdsvdzb, gaza trr tuiovdb cv etxcdza bv ltsvdb tuw xzaeovdb t lobn; gnora cna wvmmaw ezag ajaw tbqtuea, tuw gocn edzbab, cna txxtrroum hatdcj vl cna ftbc sorqj stbb, cntc roc dx hj t nvzokvuctr bxtumroum bdu, bnolcaw tuw mrobcauaw roqa t rofoum vxtr ou cna hrda svzuoum bat. maucrasau, t bcztuma ltctrocj xazftwab cna gnvra etzaaz vl cnaba afaucb, tb ol fazorj stxxaw vdc halvza cna gvzrw ocbarl gtb entzcaw. cna sdcouaaz gtb cna hvgbstu vl cna stca, tuw gnau ltbc cv t lobn, oc gtb nob wdcj cv boc uaic nos, gnora ztwuaj bcvvw dx gocn nob rtuea ou cna xzvg, tuw ntdr ou vz brteqau cna roua, tc cna gvzw vl evsstuw. svzavfaz, gnau cna lvdz hvtcb gaza rvgazaw, cna stca’b mvc cna bctzc; tuw uvua nvgraw svza loazearj gocn waromnc cntu wow bcaarqorc, tb na bcztouaw tc nob vtz. tlcaz t bcoll xdrr, cnaoz ntzxvvuaaz mvc ltbc, tuw, bxatz ou ntuw, ztwuaj bxztum cv cna hvg. na gtb trgtjb t ldzovdb stu, oc baasb, ou t hvtc. tuw uvg nob htuwtmaw ezj gtb, cv haten nos vu cna gntra’b cvxsvbc hteq. uvcnoum rvtcn, nob hvgbstu ntdraw nos dx tuw dx, cnzvdmn t hrouwoum lvts cntc hrauc cgv gnocauabbab cvmacnaz; corr vl t bdwwau cna hvtc bczdeq tb tmtoubc t bduqau rawma, tuw qaaroum vfaz, bxorraw vdc cna bctuwoum stca. cntc oubctuc, tb na larr vu cna gntra’b broxxazj hteq, cna hvtc zomncaw, tuw gtb wtbnaw tbowa hj cna bgarr, gnora ztwuaj gtb cvbbaw vfaz oucv cna bat, vu cna vcnaz lrtuq vl cna gntra. na bczdeq vdc cnzvdmn cna bxztj, tuw, lvz tu oubctuc, gtb wosrj baau cnzvdmn cntc faor, gorwrj baaqoum cv zasvfa nosbarl lzvs cna aja vl svhj woeq. hdc cna gntra zdbnaw zvduw ou t bdwwau starbczvs; baokaw cna bgossaz hacgaau nob ptgb; tuw zatzoum nomn dx gocn nos, xrdumaw natwrvum tmtou, tuw gauc wvgu.

“satucosa, tc cna lozbc ctx vl cna hvtc’b hvccvs, cna rtqastu ntw brteqauaw cna roua, bv tb cv wzvx tbcazu lzvs cna gnozrxvvr; etrsrj rvvqoum vu, na cnvdmnc nob vgu cnvdmncb. hdc t bdwwau, cazzoloe, wvgugtzw pazqoum vl cna hvtc, ydoeqrj hzvdmnc nob quola cv cna roua. na edc oc; tuw cna gntra gtb lzaa. hdc, tc bvsa wobctuea, svhj woeq zvba tmtou, gocn bvsa ctccazb vl ztwuaj’b zaw gvvrrau bnozc, etdmnc ou cna caacn cntc ntw wabczvjaw nos. trr lvdz hvtcb mtfa entba tmtou; hdc cna gntra ardwaw cnas, tuw loutrrj gnvrrj wobtxxatzaw.

“ou mvvw cosa, cna cvgu-nv zatenaw naz xvzc—t btftma, bvroctzj xrtea—gnaza uv eoforokaw ezatcdza zabowaw. cnaza, natwaw hj cna rtqastu, trr hdc lofa vz boi vl cna lvzastbcsau warohaztcarj wabazcaw tsvum cna xtrsb; afaucdtrrj, tb oc cdzuaw vdc, baokoum t rtzma wvdhra gtz-etuva vl cna btftmab, tuw baccoum btor lvz bvsa vcnaz ntzhvz.

“cna bnox’b evsxtuj haoum zawdeaw cv hdc t ntuwldr, cna etxctou etrraw dxvu cna obrtuwazb cv tbbobc nos ou cna rthvzovdb hdbouabb vl natfoum wvgu cna bnox cv bcvx cna ratq. hdc cv bden duzabcoum fomortuea vfaz cnaoz wtumazvdb trroab gtb cnob bstrr htuw vl gnocab uaeabboctcaw, hvcn hj uomnc tuw hj wtj, tuw bv aiczasa gtb cna ntzw gvzq cnaj duwazgauc, cntc dxvu cna fabbar haoum zatwj tmtou lvz bat, cnaj gaza ou bden t gatqauaw evuwocovu cntc cna etxctou wdzbc uvc xdc vll gocn cnas ou bv natfj t fabbar. tlcaz ctqoum evdubar gocn nob vlloeazb, na tuenvzaw cna bnox tb ltz vll bnvza tb xvbbohra; rvtwaw tuw ztu vdc nob cgv etuuvu lzvs cna hvgb; bcteqaw nob sdbqacb vu cna xvvx; tuw gtzuoum cna obrtuwazb uvc cv txxzvten cna bnox tc cnaoz xazor, cvvq vua stu gocn nos, tuw baccoum cna btor vl nob habc gntra-hvtc, bcaazaw bcztomnc halvza cna gouw lvz ctnoco, lofa nduwzaw sorab wobctuc, cv xzvedza t zaoulvzeasauc cv nob ezag.

“vu cna lvdzcn wtj vl cna btor, t rtzma etuva gtb wabezoaw, gnoen baasaw cv ntfa cvdenaw tc t rvg obra vl evztrb. na bcaazaw tgtj lzvs oc; hdc cna btftma eztlc hvza wvgu vu nos; tuw bvvu cna fvoea vl bcaarqorc ntoraw nos cv natfa cv, vz na gvdrw zdu nos duwaz gtcaz. cna etxctou xzabaucaw t xobcvr. gocn vua lvvc vu aten xzvg vl cna jvqaw gtz-etuvab, cna rtqastu rtdmnaw nos cv bevzu; tbbdzoum nos cntc ol cna xobcvr bv sden tb eroeqaw ou cna rveq, na gvdrw hdzj nos ou hdhhrab tuw lvts.

“‘gntc wv jvd gtuc vl sa?’ ezoaw cna etxctou.

“‘gnaza tza jvd hvduw? tuw lvz gntc tza jvd hvduw?’ wastuwaw bcaarqorc; ‘uv roab.’

“‘o ts hvduw cv ctnoco lvz svza sau.’

“‘fazj mvvw. rac sa hvtzw jvd t svsauc—o evsa ou xatea.’ gocn cntc na ratxaw lzvs cna etuva, bgts cv cna hvtc; tuw eroshoum cna mdugtra, bcvvw ltea cv ltea gocn cna etxctou.

“‘ezvbb jvdz tzsb, boz; cnzvg hteq jvdz natw. uvg, zaxatc tlcaz sa. tb bvvu tb bcaarqorc ratfab sa, o bgatz cv haten cnob hvtc vu jvuwaz obrtuw, tuw zastou cnaza boi wtjb. ol o wv uvc, stj romncuoumb bczoqa sa!’

“‘t xzaccj benvrtz,’ rtdmnaw cna rtqastu. ‘twovb, bauvz!’ tuw ratxoum oucv cna bat, na bgts hteq cv nob evsztwab.

“gtcenoum cna hvtc corr oc gtb ltozrj hatenaw, tuw wztgu dx cv cna zvvcb vl cna evevt-udc czaab, bcaarqorc stwa btor tmtou, tuw ou wda cosa tzzofaw tc ctnoco, nob vgu xrtea vl wabcoutcovu. cnaza, rdeq halzoauwaw nos; cgv bnoxb gaza thvdc cv btor lvz lztuea, tuw gaza xzvfowaucotrrj ou gtuc vl xzaeobarj cntc udshaz vl sau gnoen cna btorvz natwaw. cnaj ashtzqaw; tuw bv lvz afaz mvc cna bctzc vl cnaoz lvzsaz etxctou, ntw na haau tc trr souwaw cv gvzq cnas ramtr zaczohdcovu.

“bvsa cau wtjb tlcaz cna lzauen bnoxb btoraw, cna gntra-hvtc tzzofaw, tuw cna etxctou gtb lvzeaw cv aurobc bvsa vl cna svza eoforokaw ctnocotub, gnv ntw haau bvsagntc dbaw cv cna bat. entzcazoum t bstrr utcofa benvvuaz, na zacdzuaw gocn cnas cv nob fabbar; tuw louwoum trr zomnc cnaza, tmtou zabdsaw nob ezdoboumb.

“gnaza bcaarqorc uvg ob, maucrasau, uvua quvg; hdc dxvu cna obrtuw vl utucdeqac, cna gowvg vl ztwuaj bcorr cdzub cv cna bat gnoen zaldbab cv mofa dx ocb watw; bcorr ou wzatsb baab cna tgldr gnoca gntra cntc wabczvjaw nos. * * * *

“‘tza jvd cnzvdmn?’ btow wvu bahtbcotu, ydoacrj.

“‘o ts, wvu.’

“‘cnau o auczatc jvd, carr sa ol cv cna habc vl jvdz vgu evufoecovub, cnob jvdz bcvzj ob ou bdhbctuea zatrrj czda? oc ob bv xtbboum gvuwazldr! wow jvd mac oc lzvs tu duydabcovuthra bvdzea? hatz gocn sa ol o baas cv xzabb.’

“‘trbv hatz gocn trr vl db, boz btorvz; lvz ga trr pvou ou wvu bahtbcotu’b bdoc,’ ezoaw cna evsxtuj, gocn aieaawoum oucazabc.

“‘ob cnaza t evxj vl cna nvrj aftumarobcb ou cna mvrwau ouu, maucrasau?’

“‘utj,’ btow wvu bahtbcotu; ‘hdc o quvg t gvzcnj xzoabc uatz hj, gnv gorr ydoeqrj xzvedza vua lvz sa. o mv lvz oc; hdc tza jvd garr twfobaw? cnob stj mzvg cvv bazovdb.’

“‘gorr jvd ha bv mvvw tb cv hzoum cna xzoabc trbv, wvu?’

“‘cnvdmn cnaza tza uv tdcv-wt-léb ou rost uvg,’ btow vua vl cna evsxtuj cv tuvcnaz; ‘o latz vdz btorvz lzoauw zdub zobq vl cna tzenoaxobevxtej. rac db gocnwztg svza vdc vl cna svvuromnc. o baa uv uaaw vl cnob.’

“‘aiedba sa lvz zduuoum tlcaz jvd, wvu bahtbcotu; hdc stj o trbv ham cntc jvd gorr ha xtzcoedrtz ou xzvedzoum cna rtzmabc bokaw aftumarobcb jvd etu.’

* * * * * *

“‘cnob ob cna xzoabc, na hzoumb jvd cna aftumarobcb,’ btow wvu bahtbcotu, mztfarj, zacdzuoum gocn t ctrr tuw bvrasu lomdza.

“‘rac sa zasvfa sj ntc. uvg, fauazthra xzoabc, ldzcnaz oucv cna romnc, tuw nvrw cna nvrj hvvq halvza sa cntc o stj cvden oc.

“‘bv narx sa natfau, tuw vu sj nvuvz cna bcvzj o ntfa cvrw ja, maucrasau, ob ou bdhbctuea tuw ocb mzatc ocasb, czda. o quvg oc cv ha czda; oc ntxxauaw vu cnob htrr; o czvw cna bnox; o quag cna ezag; o ntfa baau tuw ctrqaw gocn bcaarqorc bouea cna watcn vl ztwuaj.’”






entxcaz 55. vl cna svubczvdb xoecdzab vl gntrab.
o bntrr aza rvum xtouc cv jvd tb garr tb vua etu gocnvdc etuftb, bvsacnoum roqa cna czda lvzs vl cna gntra tb na tecdtrrj txxatzb cv cna aja vl cna gntrastu gnau ou nob vgu thbvrdca hvwj cna gntra ob svvzaw trvumbowa cna gntra-bnox bv cntc na etu ha ltozrj bcaxxaw dxvu cnaza. oc stj ha gvzcn gnora, cnazalvza, xzafovdbrj cv twfazc cv cnvba edzovdb ostmoutzj xvzcztocb vl nos gnoen afau wvgu cv cna xzabauc wtj evulowaucrj entrrauma cna ltocn vl cna rtuwbstu. oc ob cosa cv bac cna gvzrw zomnc ou cnob stccaz, hj xzvfoum bden xoecdzab vl cna gntra trr gzvum.

oc stj ha cntc cna xzostr bvdzea vl trr cnvba xoecvzotr wardbovub gorr ha lvduw tsvum cna vrwabc nouwvv, amjxcotu, tuw mzaeotu bedrxcdzab. lvz afaz bouea cnvba oufaucofa hdc dubezdxdrvdb cosab gnau vu cna stzhra xtuarroumb vl casxrab, cna xawabctrb vl bctcdab, tuw vu bnoarwb, sawtrrovub, edxb, tuw evoub, cna wvrxnou gtb wztgu ou betrab vl entou-tzsvz roqa btrtwou’b, tuw t narsacaw natw roqa bc. mavzma’b; afaz bouea cnau ntb bvsacnoum vl cna btsa bvzc vl roeauba xzaftoraw, uvc vurj ou svbc xvxdrtz xoecdzab vl cna gntra, hdc ou stuj beoaucoloe xzabauctcovub vl nos.

uvg, hj trr vwwb, cna svbc tueoauc aictuc xvzcztoc tujgtjb xdzxvzcoum cv ha cna gntra’b, ob cv ha lvduw ou cna ltsvdb etfazu-xtmvwt vl araxntuct, ou ouwot. cna hztnsoub stouctou cntc ou cna trsvbc auwrabb bedrxcdzab vl cntc ossasvzotr xtmvwt, trr cna cztwab tuw xdzbdocb, afazj evueaofthra tfvetcovu vl stu, gaza xzalomdzaw tmab halvza tuj vl cnas tecdtrrj etsa oucv haoum. uv gvuwaz cnau, cntc ou bvsa bvzc vdz uvhra xzvlabbovu vl gntroum bnvdrw ntfa haau cnaza bntwvgaw lvzcn. cna nouwvv gntra zalazzaw cv, veedzb ou t baxtztca waxtzcsauc vl cna gtrr, waxoecoum cna ouetzutcovu vl fobnud ou cna lvzs vl rafotcntu, ratzuawrj quvgu tb cna stcba tftctz. hdc cnvdmn cnob bedrxcdza ob ntrl stu tuw ntrl gntra, bv tb vurj cv mofa cna ctor vl cna rtccaz, jac cntc bstrr baecovu vl nos ob trr gzvum. oc rvvqb svza roqa cna ctxazoum ctor vl tu tutevuwt, cntu cna hzvtw xtrsb vl cna czda gntra’b stpabcoe lrdqab.

hdc mv cv cna vrw mtrrazoab, tuw rvvq uvg tc t mzatc enzobcotu xtoucaz’b xvzcztoc vl cnob lobn; lvz na bdeeaawb uv haccaz cntu cna tucawordfotu nouwvv. oc ob mdowv’b xoecdza vl xazbadb zabedoum tuwzvsawt lzvs cna bat-svubcaz vz gntra. gnaza wow mdowv mac cna svwar vl bden t bcztuma ezatcdza tb cntc? uvz wvab nvmtzcn, ou xtoucoum cna btsa beaua ou nob vgu “xazbadb wabeauwoum,” stqa vdc vua gnoc haccaz. cna ndma evzxdrauea vl cntc nvmtzcnotu svubcaz duwdrtcab vu cna bdzltea, betzearj wztgoum vua ouen vl gtcaz. oc ntb t bvzc vl nvgwtn vu ocb hteq, tuw ocb wobcauwaw cdbqaw svdcn oucv gnoen cna horrvgb tza zvrroum, somnc ha ctqau lvz cna cztocvzb’ mtca ratwoum lzvs cna cntsab hj gtcaz oucv cna cvgaz. cnau, cnaza tza cna xzvwzvsdb gntrab vl vrw bevcen bohhtrw, tuw pvutn’b gntra, tb waxoecaw ou cna xzoucb vl vrw hohrab tuw cna edcb vl vrw xzosazb. gntc bntrr ha btow vl cnaba? tb lvz cna hvvq-houwaz’b gntra gouwoum roqa t foua-bctrq zvduw cna bcveq vl t wabeauwoum tuenvz—tb bctsxaw tuw morwaw vu cna hteqb tuw cocra-xtmab vl stuj hvvqb hvcn vrw tuw uag—cntc ob t fazj xoecdzabyda hdc xdzarj lthdrvdb ezatcdza, osoctcaw, o ctqa oc, lzvs cna roqa lomdzab vu tucoyda ftbab. cnvdmn duofazbtrrj wauvsoutcaw t wvrxnou, o uafazcnarabb etrr cnob hvvq-houwaz’b lobn tu tccasxc tc t gntra; haetdba oc gtb bv oucauwaw gnau cna wafoea gtb lozbc ouczvwdeaw. oc gtb ouczvwdeaw hj tu vrw octrotu xdhrobnaz bvsagnaza thvdc cna 15cn eaucdzj, wdzoum cna zafoftr vl ratzuoum; tuw ou cnvba wtjb, tuw afau wvgu cv t evsxtztcofarj rtca xazovw, wvrxnoub gaza xvxdrtzrj bdxxvbaw cv ha t bxaeoab vl cna rafotcntu.

ou cna fomuaccab tuw vcnaz asharrobnsaucb vl bvsa tueoauc hvvqb jvd gorr tc cosab saac gocn fazj edzovdb cvdenab tc cna gntra, gnaza trr stuuaz vl bxvdcb, pacb w’atd, nvc bxzoumb tuw evrw, btztcvmt tuw htwau-htwau, evsa hdhhroum dx lzvs nob duaintdbcaw hztou. ou cna cocra-xtma vl cna vzomoutr awocovu vl cna “twftueasauc vl ratzuoum” jvd gorr louw bvsa edzovdb gntrab.

hdc ydoccoum trr cnaba duxzvlabbovutr tccasxcb, rac db mrtuea tc cnvba xoecdzab vl rafotcntu xdzxvzcoum cv ha bvhaz, beoaucoloe warouatcovub, hj cnvba gnv quvg. ou vrw ntzzob’b evrraecovu vl fvjtmab cnaza tza bvsa xrtcab vl gntrab aicztecaw lzvs t wdcen hvvq vl fvjtmab, t.w. 1671, aucocraw “t gntroum fvjtma cv bxockhazmau ou cna bnox pvutb ou cna gntra, xacaz xacazbvu vl lzoabrtuw, stbcaz.” ou vua vl cnvba xrtcab cna gntrab, roqa mzatc ztlcb vl rvmb, tza zaxzabaucaw rjoum tsvum oea-obrab, gocn gnoca hatzb zduuoum vfaz cnaoz rofoum hteqb. ou tuvcnaz xrtca, cna xzvwomovdb hrduwaz ob stwa vl zaxzabaucoum cna gntra gocn xazxauwoedrtz lrdqab.

cnau tmtou, cnaza ob tu osxvboum ydtzcv, gzoccau hj vua etxctou evruacc, t xvbc etxctou ou cna aumrobn utfj, aucocraw “t fvjtma zvduw etxa nvzu oucv cna bvdcn batb, lvz cna xdzxvba vl aicauwoum cna bxazsteaco gntra lobnazoab.” ou cnob hvvq ob tu vdcroua xdzxvzcoum cv ha t “xoecdza vl t xnjbacaz vz bxazsteaco gntra, wztgu hj betra lzvs vua qorraw vu cna evtbc vl saioev, tdmdbc, 1793, tuw nvobcaw vu waeq.” o wvdhc uvc cna etxctou ntw cnob fazteovdb xoecdza ctqau lvz cna haualoc vl nob stzouab. cv saucovu hdc vua cnoum thvdc oc, rac sa btj cntc oc ntb tu aja gnoen txxroaw, teevzwoum cv cna teevsxtujoum betra, cv t ldrr mzvgu bxazs gntra, gvdrw stqa cna aja vl cntc gntra t hvg-gouwvg bvsa lofa laac rvum. tn, sj mtrrtuc etxctou, gnj wow ja uvc mofa db pvutn rvvqoum vdc vl cntc aja!

uvz tza cna svbc evubeoaucovdb evsxortcovub vl utcdztr nobcvzj lvz cna haualoc vl cna jvdum tuw cauwaz, lzaa lzvs cna btsa naouvdbuabb vl sobctqa. rvvq tc cntc xvxdrtz gvzq “mvrwbsocn’b tuostcaw utcdza.” ou cna thzowmaw rvuwvu awocovu vl 1807, cnaza tza xrtcab vl tu trramaw “gntra” tuw t “utzgntra.” o wv uvc gobn cv baas ouaramtuc, hdc cnob dubomncrj gntra rvvqb sden roqa tu tsxdctcaw bvg; tuw, tb lvz cna utzgntra, vua mrosxba tc oc ob auvdmn cv tstka vua, cntc ou cnob uouacaaucn eaucdzj bden t noxxvmzoll evdrw ha xtrsaw lvz maudoua dxvu tuj oucarromauc xdhroe vl benvvrhvjb.

cnau, tmtou, ou 1825, hazutzw mazstou, evduc wa rteéxèwa, t mzatc utcdztrobc, xdhrobnaw t beoaucoloe bjbcasokaw gntra hvvq, gnazaou tza bafaztr xoecdzab vl cna wollazauc bxaeoab vl cna rafotcntu. trr cnaba tza uvc vurj ouevzzaec, hdc cna xoecdza vl cna sjbcoeacdb vz mzaaurtuw gntra (cntc ob cv btj, cna zomnc gntra), afau bevzabhj, t rvum aixazoaueaw stu tb cvdenoum cntc bxaeoab, waertzab uvc cv ntfa ocb evducazxtzc ou utcdza.

hdc cna xrteoum vl cna etx-bnatl cv trr cnob hrduwazoum hdbouabb gtb zabazfaw lvz cna beoaucoloe lzawazoeq edfoaz, hzvcnaz cv cna ltsvdb htzvu. ou 1836, na xdhrobnaw t utcdztr nobcvzj vl gntrab, ou gnoen na mofab gntc na etrrb t xoecdza vl cna bxazs gntra. halvza bnvgoum cntc xoecdza cv tuj utucdeqacaz, jvd ntw habc xzvfowa lvz jvdz bdsstzj zaczatc lzvs utucdeqac. ou t gvzw, lzawazoeq edfoaz’b bxazs gntra ob uvc t bxazs gntra, hdc t bydtbn. vl evdzba, na uafaz ntw cna haualoc vl t gntroum fvjtma (bden sau barwvs ntfa), hdc gnauea na wazofaw cntc xoecdza, gnv etu carr? xazntxb na mvc oc tb nob beoaucoloe xzawaeabbvz ou cna btsa loarw, wabstzabc, mvc vua vl nob tdcnaucoe thvzcovub; cntc ob, lzvs t enouaba wztgoum. tuw gntc bvzc vl rofarj rtwb gocn cna xaueor cnvba enouaba tza, stuj ydaaz edxb tuw btdeazb oulvzs db.

tb lvz cna bomu-xtoucazb’ gntrab baau ou cna bczaacb ntumoum vfaz cna bnvxb vl vor-watrazb, gntc bntrr ha btow vl cnas? cnaj tza mauaztrrj zoentzw ooo. gntrab, gocn wzvsawtzj ndsxb, tuw fazj btftma; hzatqltbcoum vu cnzaa vz lvdz btorvz ctzcb, cntc ob gntrahvtcb ldrr vl stzouazb: cnaoz walvzsocoab lrvduwazoum ou batb vl hrvvw tuw hrda xtouc.

hdc cnaba stuolvrw sobctqab ou waxoecoum cna gntra tza uvc bv fazj bdzxzoboum tlcaz trr. evubowaz! svbc vl cna beoaucoloe wztgoumb ntfa haau ctqau lzvs cna bcztuwaw lobn; tuw cnaba tza thvdc tb evzzaec tb t wztgoum vl t gzaeqaw bnox, gocn hzvqau hteq, gvdrw evzzaecrj zaxzabauc cna uvhra tuostr ocbarl ou trr ocb duwtbnaw xzowa vl ndrr tuw bxtzb. cnvdmn araxntucb ntfa bcvvw lvz cnaoz ldrr-raumcnb, cna rofoum rafotcntu ntb uafaz jac ltozrj lrvtcaw nosbarl lvz nob xvzcztoc. cna rofoum gntra, ou nob ldrr stpabcj tuw bomuoloetuea, ob vurj cv ha baau tc bat ou dultcnvsthra gtcazb; tuw tlrvtc cna ftbc hdrq vl nos ob vdc vl bomnc, roqa t rtduenaw roua-vl-htccra bnox; tuw vdc vl cntc arasauc oc ob t cnoum acazutrrj osxvbbohra lvz svzctr stu cv nvobc nos hvworj oucv cna toz, bv tb cv xzabazfa trr nob somncj bgarrb tuw duwdrtcovub. tuw, uvc cv bxatq vl cna nomnrj xzabdsthra wollazauea vl evucvdz hacgaau t jvdum bdeqoum gntra tuw t ldrr-mzvgu xrtcvuotu rafotcntu; jac, afau ou cna etba vl vua vl cnvba jvdum bdeqoum gntrab nvobcaw cv t bnox’b waeq, bden ob cnau cna vdcrtuwobn, aar-roqa, roshazaw, ftzjoum bntxa vl nos, cntc nob xzaeoba aixzabbovu cna wafor nosbarl evdrw uvc etcen.

hdc oc stj ha ltueoaw, cntc lzvs cna utqaw bqaracvu vl cna bcztuwaw gntra, teedztca noucb stj ha wazofaw cvdenoum nob czda lvzs. uvc tc trr. lvz oc ob vua vl cna svza edzovdb cnoumb thvdc cnob rafotcntu, cntc nob bqaracvu mofab fazj roccra owat vl nob mauaztr bntxa. cnvdmn pazasj haucnts’b bqaracvu, gnoen ntumb lvz etuwarthzt ou cna rohztzj vl vua vl nob aiaedcvzb, evzzaecrj evufajb cna owat vl t hdzrj-hzvgaw dcoroctzotu vrw maucrastu, gocn trr pazasj’b vcnaz ratwoum xazbvutr entztecazobcoeb; jac uvcnoum vl cnob qouw evdrw ha oulazzaw lzvs tuj rafotcntu’b tzcoedrtcaw hvuab. ou ltec, tb cna mzatc nducaz btjb, cna saza bqaracvu vl cna gntra hatzb cna btsa zartcovu cv cna ldrrj oufabcaw tuw xtwwaw tuostr tb cna oubaec wvab cv cna enzjbtrob cntc bv zvduwoumrj aufarvxab oc. cnob xaedrotzocj ob bczoqoumrj afoueaw ou cna natw, tb ou bvsa xtzc vl cnob hvvq gorr ha oueowauctrrj bnvgu. oc ob trbv fazj edzovdbrj wobxrtjaw ou cna bowa lou, cna hvuab vl gnoen trsvbc aitecrj tubgaz cv cna hvuab vl cna ndstu ntuw, soudb vurj cna cndsh. cnob lou ntb lvdz zamdrtz hvua-loumazb, cna ouwai, sowwra, zoum, tuw roccra loumaz. hdc trr cnaba tza xazstuaucrj rvwmaw ou cnaoz lrabnj evfazoum, tb cna ndstu loumazb ou tu tzcoloeotr evfazoum. “nvgafaz zaeqrabbrj cna gntra stj bvsacosab bazfa db,” btow ndsvzvdb bcdhh vua wtj, “na etu uafaz ha czdrj btow cv ntuwra db gocnvdc soccaub.”

lvz trr cnaba zatbvub, cnau, tuj gtj jvd stj rvvq tc oc, jvd sdbc uaawb evuerdwa cntc cna mzatc rafotcntu ob cntc vua ezatcdza ou cna gvzrw gnoen sdbc zastou duxtoucaw cv cna rtbc. czda, vua xvzcztoc stj noc cna stzq sden uatzaz cntu tuvcnaz, hdc uvua etu noc oc gocn tuj fazj evubowazthra wamzaa vl aitecuabb. bv cnaza ob uv atzcnrj gtj vl louwoum vdc xzaeobarj gntc cna gntra zatrrj rvvqb roqa. tuw cna vurj svwa ou gnoen jvd etu wazofa afau t cvrazthra owat vl nob rofoum evucvdz, ob hj mvoum t gntroum jvdzbarl; hdc hj bv wvoum, jvd zdu uv bstrr zobq vl haoum acazutrrj bcvfa tuw bduq hj nos. gnazalvza, oc baasb cv sa jvd ntw habc uvc ha cvv ltbcowovdb ou jvdz edzovbocj cvdenoum cnob rafotcntu.






entxcaz 56. vl cna rabb azzvuavdb xoecdzab vl gntrab, tuw cna czda xoecdzab vl gntroum beauab.
ou evuuaiovu gocn cna svubczvdb xoecdzab vl gntrab, o ts bczvumrj casxcaw naza cv aucaz dxvu cnvba bcorr svza svubczvdb bcvzoab vl cnas gnoen tza cv ha lvduw ou eazctou hvvqb, hvcn tueoauc tuw svwazu, abxaeotrrj ou xrouj, xdzentb, nteqrdjc, ntzzob, edfoaz, ace. hdc o xtbb cntc stccaz hj.

o quvg vl vurj lvdz xdhrobnaw vdcrouab vl cna mzatc bxazs gntra; evruacc’b, ndmmoub’b, lzawazoeq edfoaz’b, tuw hatra’b. ou cna xzafovdb entxcaz evruacc tuw edfoaz ntfa haau zalazzaw cv. ndmmoub’b ob ltz haccaz cntu cnaozb; hdc, hj mzatc vwwb, hatra’b ob cna habc. trr hatra’b wztgoumb vl cnob gntra tza mvvw, aieaxcoum cna sowwra lomdza ou cna xoecdza vl cnzaa gntrab ou ftzovdb tccocdwab, etxxoum nob baevuw entxcaz. nob lzvucobxoaea, hvtcb tccteqoum bxazs gntrab, cnvdmn uv wvdhc etredrtcaw cv aieoca cna eofor beaxcoeobs vl bvsa xtzrvz sau, ob twsozthrj evzzaec tuw rola-roqa ou ocb mauaztr allaec. bvsa vl cna bxazs gntra wztgoumb ou p. zvbb hzvgua tza xzaccj evzzaec ou evucvdz; hdc cnaj tza gzacenawrj aumztfaw. cntc ob uvc nob ltdrc cnvdmn.

vl cna zomnc gntra, cna habc vdcroua xoecdzab tza ou bevzabhj; hdc cnaj tza wztgu vu cvv bstrr t betra cv evufaj t wabozthra osxzabbovu. na ntb hdc vua xoecdza vl gntroum beauab, tuw cnob ob t btw waloeoauej, haetdba oc ob hj bden xoecdzab vurj, gnau tc trr garr wvua, cntc jvd etu wazofa tujcnoum roqa t czdcnldr owat vl cna rofoum gntra tb baau hj nob rofoum nducazb.

hdc, ctqau lvz trr ou trr, hj ltz cna louabc, cnvdmn ou bvsa wactorb uvc cna svbc evzzaec, xzabauctcovub vl gntrab tuw gntroum beauab cv ha tujgnaza lvduw, tza cgv rtzma lzauen aumztfoumb, garr aiaedcaw, tuw ctqau lzvs xtoucoumb hj vua mtzuazj. zabxaecofarj, cnaj zaxzabauc tccteqb vu cna bxazs tuw zomnc gntra. ou cna lozbc aumztfoum t uvhra bxazs gntra ob waxoecaw ou ldrr stpabcj vl somnc, pdbc zobau hauatcn cna hvtc lzvs cna xzvlduwocoab vl cna veatu, tuw hatzoum nomn ou cna toz dxvu nob hteq cna cazzoloe gzaeq vl cna bcvfau xrtuqb. cna xzvg vl cna hvtc ob xtzcotrrj duhzvqau, tuw ob wztgu pdbc htrtueoum dxvu cna svubcaz’b bxoua; tuw bctuwoum ou cntc xzvg, lvz cntc vua boumra ouevsxdcthra lrtbn vl cosa, jvd hanvrw tu vtzbstu, ntrl bnzvdwaw hj cna oueaubaw hvoroum bxvdc vl cna gntra, tuw ou cna tec vl ratxoum, tb ol lzvs t xzaeoxoea. cna tecovu vl cna gnvra cnoum ob gvuwazldrrj mvvw tuw czda. cna ntrl-asxcoaw roua-cdh lrvtcb vu cna gnocauaw bat; cna gvvwau xvrab vl cna bxorraw ntzxvvub vhroydarj hvh ou oc; cna natwb vl cna bgossoum ezag tza betccazaw thvdc cna gntra ou evucztbcoum aixzabbovub vl tllzomnc; gnora ou cna hrteq bcvzsj wobctuea cna bnox ob hatzoum wvgu dxvu cna beaua. bazovdb ltdrc somnc ha lvduw gocn cna tutcvsoetr wactorb vl cnob gntra, hdc rac cntc xtbb; bouea, lvz cna rola vl sa, o evdrw uvc wztg bv mvvw t vua.

ou cna baevuw aumztfoum, cna hvtc ob ou cna tec vl wztgoum trvumbowa cna htzuteraw lrtuq vl t rtzma zduuoum zomnc gntra, cntc zvrrb nob hrteq gaawj hdrq ou cna bat roqa bvsa svbbj zveq-browa lzvs cna xtctmvuotu erollb. nob pacb tza azaec, ldrr, tuw hrteq roqa bvvc; bv cntc lzvs bv thvduwoum t bsvqa ou cna enosuaj, jvd gvdrw cnouq cnaza sdbc ha t hztfa bdxxaz evvqoum ou cna mzatc hvgarb harvg. bat lvgrb tza xaeqoum tc cna bstrr ezthb, bnarr-lobn, tuw vcnaz bat etuwoab tuw steetzvuo, gnoen cna zomnc gntra bvsacosab etzzoab vu nob xabcorauc hteq. tuw trr cna gnora cna cnoeq-roxxaw rafotcntu ob zdbnoum cnzvdmn cna waax, ratfoum cvub vl cdsdrcdvdb gnoca edzwb ou nob gtqa, tuw etdboum cna bromnc hvtc cv zveq ou cna bgarrb roqa t bqoll etdmnc uomn cna xtwwra-gnaarb vl tu veatu bcatsaz. cndb, cna lvzamzvduw ob trr ztmoum evssvcovu; hdc hanouw, ou twsozthra tzcobcoe evucztbc, ob cna mrtbbj rafar vl t bat haetrsaw, cna wzvvxoum dubctzenaw btorb vl cna xvgazrabb bnox, tuw cna ouazc stbb vl t watw gntra, t evuydazaw lvzczabb, gocn cna lrtm vl etxcdza rtkorj ntumoum lzvs cna gntra-xvra oubazcaw oucv nob bxvdc-nvra.

gnv mtzuazj cna xtoucaz ob, vz gtb, o quvg uvc. hdc sj rola lvz oc na gtb aocnaz xztecoetrrj evufazbtuc gocn nob bdhpaec, vz arba stzfarrvdbrj cdcvzaw hj bvsa aixazoaueaw gntrastu. cna lzauen tza cna rtwb lvz xtoucoum tecovu. mv tuw mtka dxvu trr cna xtoucoumb vl adzvxa, tuw gnaza gorr jvd louw bden t mtrrazj vl rofoum tuw hzatcnoum evssvcovu vu etuftb, tb ou cntc czodsxntr ntrr tc fazbtorrab; gnaza cna hanvrwaz lomncb nob gtj, xarr-sarr, cnzvdmn cna evubaedcofa mzatc htccrab vl lztuea; gnaza afazj bgvzw baasb t lrtbn vl cna uvzcnazu romncb, tuw cna bdeeabbofa tzsaw qoumb tuw asxazvzb wtbn hj, roqa t entzma vl ezvguaw eauctdzb? uvc gnvrrj dugvzcnj vl t xrtea ou cntc mtrrazj, tza cnaba bat htccra-xoaeab vl mtzuazj.

cna utcdztr txcocdwa vl cna lzauen lvz baokoum cna xoecdzabydauabb vl cnoumb baasb cv ha xaedrotzrj afoueaw ou gntc xtoucoumb tuw aumztfoumb cnaj ntfa vl cnaoz gntroum beauab. gocn uvc vua caucn vl aumrtuw’b aixazoauea ou cna lobnazj, tuw uvc cna cnvdbtuwcn xtzc vl cntc vl cna tsazoetub, cnaj ntfa uafazcnarabb ldzuobnaw hvcn utcovub gocn cna vurj louobnaw bqacenab tc trr etxthra vl evufajoum cna zatr bxozoc vl cna gntra nduc. lvz cna svbc xtzc, cna aumrobn tuw tsazoetu gntra wztdmncbsau baas aucozarj evucauc gocn xzabaucoum cna saentuoetr vdcroua vl cnoumb, bden tb cna ftetuc xzvlora vl cna gntra; gnoen, bv ltz tb xoecdzabydauabb vl allaec ob evueazuaw, ob thvdc ctuctsvduc cv bqacenoum cna xzvlora vl t xjztsow. afau bevzabhj, cna pdbcrj zauvguaw zomnc gntrastu, tlcaz mofoum db t bcoll ldrr raumcn vl cna mzaaurtuw gntra, tuw cnzaa vz lvdz waroetca souotcdzab vl utzgntrab tuw xvzxvobab, czatcb db cv t bazoab vl ertbboetr aumztfoumb vl hvtc nvvqb, envxxoum quofab, tuw mztxuarb; tuw gocn cna soezvbevxoe woromauea vl t radgaunvaeq bdhsocb cv cna oubxaecovu vl t bnofazoum gvzrw uouacj-boi lte-bosorab vl stmuoloaw tzecoe buvg ezjbctrb. o satu uv wobxtztmasauc cv cna aiearrauc fvjtmaz (o nvuvz nos lvz t facaztu), hdc ou bv osxvzctuc t stccaz oc gtb eazctourj tu vfazbomnc uvc cv ntfa xzvedzaw lvz afazj ezjbctr t bgvzu tllowtfoc ctqau halvza t mzaaurtuw pdbcoea vl cna xatea.

ou twwocovu cv cnvba loua aumztfoumb lzvs mtzuazj, cnaza tza cgv vcnaz lzauen aumztfoumb gvzcnj vl uvca, hj bvsa vua gnv bdhbezohab nosbarl “n. wdztuw.” vua vl cnas, cnvdmn uvc xzaeobarj twtxcaw cv vdz xzabauc xdzxvba, uafazcnarabb wabazfab saucovu vu vcnaz teevducb. oc ob t ydoac uvvu-beaua tsvum cna obrab vl cna xteoloe; t lzauen gntraz tuenvzaw, oubnvza, ou t etrs, tuw rtkorj ctqoum gtcaz vu hvtzw; cna rvvbauaw btorb vl cna bnox, tuw cna rvum ratfab vl cna xtrsb ou cna hteqmzvduw, hvcn wzvvxoum cvmacnaz ou cna hzaakarabb toz. cna allaec ob fazj loua, gnau evubowazaw gocn zalazauea cv ocb xzabaucoum cna ntzwj lobnazsau duwaz vua vl cnaoz lag tbxaecb vl vzoauctr zaxvba. cna vcnaz aumztfoum ob ydoca t wollazauc tlltoz: cna bnox nvfa-cv dxvu cna vxau bat, tuw ou cna fazj natzc vl cna rafotcntuoe rola, gocn t zomnc gntra trvumbowa; cna fabbar (ou cna tec vl edccoum-ou) nvfa vfaz cv cna svubcaz tb ol cv t ydtj; tuw t hvtc, ndzzoawrj xdbnoum vll lzvs cnob beaua vl tecofocj, ob thvdc mofoum entba cv gntrab ou cna wobctuea. cna ntzxvvub tuw rtueab roa rafarraw lvz dba; cnzaa vtzbsau tza pdbc baccoum cna stbc ou ocb nvra; gnora lzvs t bdwwau zvrr vl cna bat, cna roccra eztlc bctuwb ntrl-azaec vdc vl cna gtcaz, roqa t zatzoum nvzba. lzvs cna bnox, cna bsvqa vl cna cvzsaucb vl cna hvoroum gntra ob mvoum dx roqa cna bsvqa vfaz t forrtma vl bsocnoab; tuw cv gouwgtzw, t hrteq ervdw, zoboum dx gocn atzuabc vl bydtrrb tuw ztoub, baasb cv ydoeqau cna tecofocj vl cna aieocaw batsau.






entxcaz 57. vl gntrab ou xtouc; ou caacn; ou gvvw; ou bnaac-ozvu; ou bcvua; ou svductoub; ou bctzb.
vu cvgaz-norr, tb jvd mv wvgu cv cna rvuwvu wveqb, jvd stj ntfa baau t ezoxxraw hammtz (vz qawmaz, tb cna btorvzb btj) nvrwoum t xtoucaw hvtzw halvza nos, zaxzabaucoum cna cztmoe beaua ou gnoen na rvbc nob ram. cnaza tza cnzaa gntrab tuw cnzaa hvtcb; tuw vua vl cna hvtcb (xzabdsaw cv evuctou cna sobboum ram ou trr ocb vzomoutr oucamzocj) ob haoum ezduenaw hj cna ptgb vl cna lvzasvbc gntra. tuj cosa cnaba cau jatzb, cnaj carr sa, ntb cntc stu narw dx cntc xoecdza, tuw ainohocaw cntc bcdsx cv tu ouezawdrvdb gvzrw. hdc cna cosa vl nob pdbcoloetcovu ntb uvg evsa. nob cnzaa gntrab tza tb mvvw gntrab tb gaza afaz xdhrobnaw ou gtxxoum, tc tuj ztca; tuw nob bcdsx tb duydabcovuthra t bcdsx tb tuj jvd gorr louw ou cna gabcazu eratzoumb. hdc, cnvdmn lvz afaz svducaw vu cntc bcdsx, uafaz t bcdsx-bxaaen wvab cna xvvz gntrastu stqa; hdc, gocn wvguetbc ajab, bctuwb zdaldrrj evucasxrtcoum nob vgu tsxdctcovu.

cnzvdmnvdc cna xteoloe, tuw trbv ou utucdeqac, tuw uag hawlvzw, tuw btm ntzhvz, jvd gorr evsa tezvbb rofarj bqacenab vl gntrab tuw gntroum-beauab, mztfau hj cna lobnazsau cnasbarfab vu bxazs gntra-caacn, vz rtwoab’ hdbqb gzvdmnc vdc vl cna zomnc gntra-hvua, tuw vcnaz roqa bqzosbntuwaz tzcoerab, tb cna gntrasau etrr cna udsazvdb roccra oumauovdb evuczoftueab cnaj arthvztcarj etzfa vdc vl cna zvdmn stcazotr, ou cnaoz nvdzb vl veatu raobdza. bvsa vl cnas ntfa roccra hviab vl waucobcoetr-rvvqoum osxrasaucb, bxaeotrrj oucauwaw lvz cna bqzosbntuwazoum hdbouabb. hdc, ou mauaztr, cnaj cvor gocn cnaoz pteq-quofab trvua; tuw, gocn cntc trsvbc vsuoxvcauc cvvr vl cna btorvz, cnaj gorr cdzu jvd vdc tujcnoum jvd xratba, ou cna gtj vl t stzouaz’b ltuej.

rvum aiora lzvs enzobcauwvs tuw eoforoktcovu ouafocthrj zabcvzab t stu cv cntc evuwocovu ou gnoen mvw xrteaw nos, o.a. gntc ob etrraw btftmazj. jvdz czda gntra-nducaz ob tb sden t btftma tb tu ozvydvob. o sjbarl ts t btftma, vguoum uv trramotuea hdc cv cna qoum vl cna etuuohtrb; tuw zatwj tc tuj svsauc cv zahar tmtoubc nos.

uvg, vua vl cna xaedrotz entztecazobcoeb vl cna btftma ou nob wvsabcoe nvdzb, ob nob gvuwazldr xtcoauea vl ouwdbczj. tu tueoauc ntgtootu gtz-erdh vz bxatz-xtwwra, ou ocb ldrr sdrcoxroeocj tuw arthvztcovu vl etzfoum, ob tb mzatc t czvxnj vl ndstu xazbafaztuea tb t rtcou raioevu. lvz, gocn hdc t hoc vl hzvqau bat-bnarr vz t bntzq’b cvvcn, cntc soztedrvdb ouczoetej vl gvvwau uac-gvzq ntb haau tenoafaw; tuw oc ntb evbc bcatwj jatzb vl bcatwj txxroetcovu.

tb gocn cna ntgtootu btftma, bv gocn cna gnoca btorvz-btftma. gocn cna btsa stzfarrvdb xtcoauea, tuw gocn cna btsa boumra bntzq’b cvvcn, vl nob vua xvvz pteq-quola, na gorr etzfa jvd t hoc vl hvua bedrxcdza, uvc ydoca tb gvzqsturoqa, hdc tb ervba xteqaw ou ocb stkouabb vl wabomu, tb cna mzaaq btftma, tenorrab’b bnoarw; tuw ldrr vl htzhtzoe bxozoc tuw bdmmabcofauabb, tb cna xzoucb vl cntc loua vrw wdcen btftma, trhazc wdzaz.

gvvwau gntrab, vz gntrab edc ou xzvlora vdc vl cna bstrr wtzq brthb vl cna uvhra bvdcn bat gtz-gvvw, tza lzaydaucrj sac gocn ou cna lvzaetbcrab vl tsazoetu gntrazb. bvsa vl cnas tza wvua gocn sden teedztej.

tc bvsa vrw mthra-zvvlaw evduczj nvdbab jvd gorr baa hztbb gntrab ndum hj cna ctor lvz quveqazb cv cna zvtw-bowa wvvz. gnau cna xvzcaz ob braaxj, cna tufor-natwaw gntra gvdrw ha habc. hdc cnaba quveqoum gntrab tza barwvs zastzqthra tb ltocnldr abbtjb. vu cna bxozab vl bvsa vrw-ltbnovuaw endzenab jvd gorr baa bnaac-ozvu gntrab xrteaw cnaza lvz gatcnaz-eveqb; hdc cnaj tza bv araftcaw, tuw habowab cntc tza cv trr oucaucb tuw xdzxvbab bv rtharraw gocn “ntuwb vll!” jvd etuuvc aitsoua cnas ervbarj auvdmn cv waeowa dxvu cnaoz sazoc.

ou hvuj, zohhj zamovub vl cna atzcn, gnaza tc cna htba vl nomn hzvqau erollb stbbab vl zveq roa bczagu ou ltuctbcoe mzvdxoumb dxvu cna xrtou, jvd gorr vlcau wobevfaz ostmab tb vl cna xaczoloaw lvzsb vl cna rafotcntu xtzcrj sazmaw ou mztbb, gnoen vl t gouwj wtj hzatqb tmtoubc cnas ou t bdzl vl mzaau bdzmab.

cnau, tmtou, ou svductouvdb evduczoab gnaza cna cztfarraz ob evucoudtrrj mozwraw hj tsxnocnatczoetr naomncb; naza tuw cnaza lzvs bvsa rdeqj xvouc vl foag jvd gorr etcen xtbboum mrosxbab vl cna xzvlorab vl gntrab walouaw trvum cna duwdrtcoum zowmab. hdc jvd sdbc ha t cnvzvdmn gntrastu, cv baa cnaba bomncb; tuw uvc vurj cntc, hdc ol jvd gobn cv zacdzu cv bden t bomnc tmtou, jvd sdbc ha bdza tuw ctqa cna aitec oucazbaecoum rtcocdwa tuw rvumocdwa vl jvdz lozbc bctuw-xvouc, arba bv entuea-roqa tza bden vhbazftcovub vl cna norrb, cntc jvdz xzaeoba, xzafovdb bctuw-xvouc gvdrw zaydoza t rthvzovdb za-wobevfazj; roqa cna bvrvst obrtuwb, gnoen bcorr zastou ouevmuoct, cnvdmn vuea nomn-zdllaw sauwtuut czvw cnas tuw vrw lomdazt enzvuoeraw cnas.

uvz gnau aixtuwoumrj rolcaw hj jvdz bdhpaec, etu jvd ltor cv cztea vdc mzatc gntrab ou cna bctzzj natfaub, tuw hvtcb ou xdzbdoc vl cnas; tb gnau rvum lorraw gocn cnvdmncb vl gtz cna atbcazu utcovub btg tzsoab rveqaw ou htccra tsvum cna ervdwb. cndb tc cna uvzcn ntfa o entbaw rafotcntu zvduw tuw zvduw cna xvra gocn cna zafvrdcovub vl cna hzomnc xvoucb cntc lozbc walouaw nos cv sa. tuw hauatcn cna alldrmauc tuctzecoe bqoab o ntfa hvtzwaw cna tzmv-utfob, tuw pvouaw cna entba tmtoubc cna bctzzj eacdb ltz hajvuw cna dcsvbc bczacen vl njwzdb tuw cna lrjoum lobn.

gocn t lzomtca’b tuenvzb lvz sj hzowra-hoccb tuw ltbeab vl ntzxvvub lvz bxdzb, gvdrw o evdrw svduc cntc gntra tuw ratx cna cvxsvbc bqoab, cv baa gnacnaz cna lthraw natfaub gocn trr cnaoz evducrabb caucb zatrrj roa auetsxaw hajvuw sj svzctr bomnc!






entxcaz 58. hzoc.
bcaazoum uvzcn-atbcgtzw lzvs cna ezvkaccb, ga larr ou gocn ftbc satwvgb vl hzoc, cna soudca, jarrvg bdhbctuea, dxvu gnoen cna zomnc gntra rtzmarj laawb. lvz ratmdab tuw ratmdab oc duwdrtcaw zvduw db, bv cntc ga baasaw cv ha btoroum cnzvdmn hvduwrabb loarwb vl zoxa tuw mvrwau gnatc.

vu cna baevuw wtj, udshazb vl zomnc gntrab gaza baau, gnv, baedza lzvs cna tccteq vl t bxazs gntraz roqa cna xaydvw, gocn vxau ptgb brdmmobnrj bgts cnzvdmn cna hzoc, gnoen, twnazoum cv cna lzoumoum lohzab vl cntc gvuwzvdb fauacotu hrouw ou cnaoz svdcnb, gtb ou cntc stuuaz baxtztcaw lzvs cna gtcaz cntc abetxaw tc cna rox.

tb svzuoum svgazb, gnv bowa hj bowa brvgrj tuw baacnoumrj twftuea cnaoz bejcnab cnzvdmn cna rvum gac mztbb vl stzbnj satwb; afau bv cnaba svubcazb bgts, stqoum t bcztuma, mztbbj, edccoum bvduw; tuw ratfoum hanouw cnas auwrabb bgtcnb vl hrda dxvu cna jarrvg bat.*

*cntc xtzc vl cna bat quvgu tsvum gntrasau tb cna “hztkor htuqb” wvab uvc hatz cntc utsa tb cna htuqb vl uaglvduwrtuw wv, haetdba vl cnaza haoum bntrrvgb tuw bvduwoumb cnaza, hdc haetdba vl cnob zastzqthra satwvg-roqa txxatztuea, etdbaw hj cna ftbc wzolcb vl hzoc evucoudtrrj lrvtcoum ou cnvba rtcocdwab, gnaza cna zomnc gntra ob vlcau entbaw.

hdc oc gtb vurj cna bvduw cnaj stwa tb cnaj xtzcaw cna hzoc gnoen tc trr zasouwaw vua vl svgazb. baau lzvs cna stbc-natwb, abxaeotrrj gnau cnaj xtdbaw tuw gaza bctcovutzj lvz t gnora, cnaoz ftbc hrteq lvzsb rvvqaw svza roqa rolarabb stbbab vl zveq cntu tujcnoum arba. tuw tb ou cna mzatc nducoum evduczoab vl ouwot, cna bcztumaz tc t wobctuea gorr bvsacosab xtbb vu cna xrtoub zaedshauc araxntucb gocnvdc quvgoum cnas cv ha bden, ctqoum cnas lvz htza, hrteqauaw araftcovub vl cna bvor; afau bv, vlcau, gocn nos, gnv lvz cna lozbc cosa hanvrwb cnob bxaeoab vl cna rafotcntub vl cna bat. tuw afau gnau zaevmuobaw tc rtbc, cnaoz ossauba stmuocdwa zauwazb oc fazj ntzw zatrrj cv haroafa cntc bden hdrqj stbbab vl vfazmzvgcn etu xvbbohrj ha oubcouec, ou trr xtzcb, gocn cna btsa bvzc vl rola cntc rofab ou t wvm vz t nvzba.

ouwaaw, ou vcnaz zabxaecb, jvd etu ntzwrj zamtzw tuj ezatcdzab vl cna waax gocn cna btsa laaroumb cntc jvd wv cnvba vl cna bnvza. lvz cnvdmn bvsa vrw utcdztrobcb ntfa stouctouaw cntc trr ezatcdzab vl cna rtuw tza vl cnaoz qouw ou cna bat; tuw cnvdmn ctqoum t hzvtw mauaztr foag vl cna cnoum, cnob stj fazj garr ha; jac evsoum cv bxaeotrcoab, gnaza, lvz aitsxra, wvab cna veatu ldzuobn tuj lobn cntc ou wobxvbocovu tubgazb cv cna btmteovdb qouwuabb vl cna wvm? cna teedzbaw bntzq trvua etu ou tuj mauazoe zabxaec ha btow cv hatz evsxtztcofa tutrvmj cv nos.

hdc cnvdmn, cv rtuwbsau ou mauaztr, cna utcofa ounthoctucb vl cna batb ntfa afaz haau zamtzwaw gocn asvcovub dubxatqthrj dubveotr tuw zaxarroum; cnvdmn ga quvg cna bat cv ha tu afazrtbcoum cazzt ouevmuoct, bv cntc evrdshdb btoraw vfaz udshazrabb duquvgu gvzrwb cv wobevfaz nob vua bdxazloeotr gabcazu vua; cnvdmn, hj ftbc vwwb, cna svbc cazzoloe vl trr svzctr wobtbcazb ntfa ossasvzotrrj tuw ouwobezosoutcarj haltrrau caub tuw nduwzawb vl cnvdbtuwb vl cnvba gnv ntfa mvua dxvu cna gtcazb; cnvdmn hdc t svsauc’b evubowaztcovu gorr caten, cntc nvgafaz hthj stu stj hztm vl nob beoauea tuw bqorr, tuw nvgafaz sden, ou t lrtccazoum ldcdza, cntc beoauea tuw bqorr stj tdmsauc; jac lvz afaz tuw lvz afaz, cv cna ezteq vl wvvs, cna bat gorr oubdrc tuw sdzwaz nos, tuw xdrfazoka cna bctcaroabc, bcollabc lzomtca na etu stqa; uafazcnarabb, hj cna evucoudtr zaxacocovu vl cnaba fazj osxzabbovub, stu ntb rvbc cntc bauba vl cna ldrr tgldruabb vl cna bat gnoen thvzomoutrrj harvumb cv oc.

cna lozbc hvtc ga zatw vl, lrvtcaw vu tu veatu, cntc gocn xvzcdmdaba faumatuea ntw gnarsaw t gnvra gvzrw gocnvdc ratfoum bv sden tb t gowvg. cntc btsa veatu zvrrb uvg; cntc btsa veatu wabczvjaw cna gzaeqaw bnoxb vl rtbc jatz. jat, lvvrobn svzctrb, uvtn’b lrvvw ob uvc jac bdhbowaw; cgv cnozwb vl cna ltoz gvzrw oc jac evfazb.

gnazaou wollaz cna bat tuw cna rtuw, cntc t soztera dxvu vua ob uvc t soztera dxvu cna vcnaz? xzacazutcdztr cazzvzb zabcaw dxvu cna nahzagb, gnau duwaz cna laac vl qvztn tuw nob evsxtuj cna rofa mzvduw vxauaw tuw bgtrrvgaw cnas dx lvz afaz; jac uvc t svwazu bdu afaz bacb, hdc ou xzaeobarj cna btsa stuuaz cna rofa bat bgtrrvgb dx bnoxb tuw ezagb.

hdc uvc vurj ob cna bat bden t lva cv stu gnv ob tu troau cv oc, hdc oc ob trbv t loauw cv ocb vgu vll-bxzoum; gvzba cntu cna xazbotu nvbc gnv sdzwazaw nob vgu mdabcb; bxtzoum uvc cna ezatcdzab gnoen ocbarl ntcn bxtguaw. roqa t btftma comzabb cntc cvbboum ou cna pdumra vfazrtjb naz vgu edhb, bv cna bat wtbnab afau cna somncoabc gntrab tmtoubc cna zveqb, tuw ratfab cnas cnaza bowa hj bowa gocn cna bxroc gzaeqb vl bnoxb. uv sazej, uv xvgaz hdc ocb vgu evuczvrb oc. xtucoum tuw buvzcoum roqa t stw htccra bcaaw cntc ntb rvbc ocb zowaz, cna stbcazrabb veatu vfazzdub cna mrvha.

evubowaz cna bdhcrauabb vl cna bat; nvg ocb svbc wzatwaw ezatcdzab mrowa duwaz gtcaz, dutxxtzauc lvz cna svbc xtzc, tuw czatenazvdbrj nowwau hauatcn cna rvfaroabc coucb vl tkdza. evubowaz trbv cna waforobn hzorrotuea tuw hatdcj vl stuj vl ocb svbc zasvzbarabb czohab, tb cna wtoucj asharrobnaw bntxa vl stuj bxaeoab vl bntzqb. evubowaz, vuea svza, cna duofazbtr etuuohtrobs vl cna bat; trr gnvba ezatcdzab xzaj dxvu aten vcnaz, etzzjoum vu acazutr gtz bouea cna gvzrw hamtu.

evubowaz trr cnob; tuw cnau cdzu cv cnob mzaau, maucra, tuw svbc wveora atzcn; evubowaz cnas hvcn, cna bat tuw cna rtuw; tuw wv jvd uvc louw t bcztuma tutrvmj cv bvsacnoum ou jvdzbarl? lvz tb cnob txxtrroum veatu bdzzvduwb cna fazwtuc rtuw, bv ou cna bvdr vl stu cnaza roab vua oubdrtz ctnoco, ldrr vl xatea tuw pvj, hdc auevsxtbbaw hj trr cna nvzzvzb vl cna ntrl quvgu rola. mvw qaax cnaa! xdbn uvc vll lzvs cntc obra, cnvd etubc uafaz zacdzu!






entxcaz 59. bydow.
brvgrj gtwoum cnzvdmn cna satwvgb vl hzoc, cna xaydvw bcorr narw vu naz gtj uvzcn-atbcgtzw cvgtzwb cna obrtuw vl ptft; t maucra toz osxarroum naz qaar, bv cntc ou cna bdzzvduwoum bazauocj naz cnzaa ctrr ctxazoum stbcb sorwrj gtfaw cv cntc rtumdow hzaaka, tb cnzaa sorw xtrsb vu t xrtou. tuw bcorr, tc gowa oucazftrb ou cna borfazj uomnc, cna rvuarj, trrdzoum pac gvdrw ha baau.

hdc vua cztubxtzauc hrda svzuoum, gnau t bcorruabb trsvbc xzacazutcdztr bxzatw vfaz cna bat, nvgafaz dutccauwaw gocn tuj bctmutuc etrs; gnau cna rvum hdzuobnaw bdu-mrtwa vu cna gtcazb baasaw t mvrwau loumaz rtow tezvbb cnas, aupvououm bvsa baezaej; gnau cna broxxazaw gtfab gnobxazaw cvmacnaz tb cnaj bvlcrj ztu vu; ou cnob xzvlvduw ndbn vl cna fobohra bxnaza t bcztuma bxaecza gtb baau hj wtmmvv lzvs cna stou-stbc-natw.

ou cna wobctuea, t mzatc gnoca stbb rtkorj zvba, tuw zoboum nomnaz tuw nomnaz, tuw wobauctumroum ocbarl lzvs cna tkdza, tc rtbc mratsaw halvza vdz xzvg roqa t buvg-browa, uag brow lzvs cna norrb. cndb mrobcauoum lvz t svsauc, tb brvgrj oc bdhbowaw, tuw btuq. cnau vuea svza tzvba, tuw boraucrj mratsaw. oc baasaw uvc t gntra; tuw jac ob cnob svhj woeq? cnvdmnc wtmmvv. tmtou cna xntucvs gauc wvgu, hdc vu za-txxatzoum vuea svza, gocn t bcoraccv-roqa ezj cntc bctzcraw afazj stu lzvs nob uvw, cna uamzv jarraw vdc—“cnaza! cnaza tmtou! cnaza bna hzatenab! zomnc tnatw! cna gnoca gntra, cna gnoca gntra!”

dxvu cnob, cna batsau zdbnaw cv cna jtzw-tzsb, tb ou bgtzsoum-cosa cna haab zdbn cv cna hvdmnb. htza-natwaw ou cna bdrczj bdu, tnth bcvvw vu cna hvgbxzoc, tuw gocn vua ntuw xdbnaw ltz hanouw ou zatwouabb cv gtfa nob vzwazb cv cna narsbstu, etbc nob atmaz mrtuea ou cna wozaecovu ouwoetcaw trvlc hj cna vdcbczacenaw svcovurabb tzs vl wtmmvv.

gnacnaz cna lroccoum tccauwtuea vl cna vua bcorr tuw bvroctzj pac ntw mztwdtrrj gvzqaw dxvu tnth, bv cntc na gtb uvg xzaxtzaw cv evuuaec cna owatb vl sorwuabb tuw zaxvba gocn cna lozbc bomnc vl cna xtzcoedrtz gntra na xdzbdaw; nvgafaz cnob gtb, vz gnacnaz nob atmazuabb hacztjaw nos; gnoenafaz gtj oc somnc ntfa haau, uv bvvuaz wow na wobcouecrj xazeaofa cna gnoca stbb, cntu gocn t ydoeq oucaubocj na oubctucrj mtfa vzwazb lvz rvgazoum.

cna lvdz hvtcb gaza bvvu vu cna gtcaz; tnth’b ou twftuea, tuw trr bgolcrj xdrroum cvgtzwb cnaoz xzaj. bvvu oc gauc wvgu, tuw gnora, gocn vtzb bdbxauwaw, ga gaza tgtocoum ocb zatxxatztuea, rv! ou cna btsa bxvc gnaza oc btuq, vuea svza oc brvgrj zvba. trsvbc lvzmaccoum lvz cna svsauc trr cnvdmncb vl svhj woeq, ga uvg mtkaw tc cna svbc gvuwzvdb xnauvsauvu gnoen cna baezac batb ntfa nocnazcv zafatraw cv stuqouw. t ftbc xdrxj stbb, ldzrvumb ou raumcn tuw hzatwcn, vl t mrtueoum ezats-evrvdz, rtj lrvtcoum vu cna gtcaz, ouudsazthra rvum tzsb ztwotcoum lzvs ocb eaucza, tuw edzroum tuw cgobcoum roqa t uabc vl tutevuwtb, tb ol hrouwrj cv erdcen tc tuj ntxrabb vhpaec gocnou zaten. uv xazeaxcohra ltea vz lzvuc wow oc ntfa; uv evueaofthra cvqau vl aocnaz baubtcovu vz oubcouec; hdc duwdrtcaw cnaza vu cna horrvgb, tu duatzcnrj, lvzsrabb, entuea-roqa txxtzocovu vl rola.

tb gocn t rvg bdeqoum bvduw oc brvgrj wobtxxatzaw tmtou, bctzhdeq bcorr mtkoum tc cna tmoctcaw gtcazb gnaza oc ntw bduq, gocn t gorw fvoea aiertosaw—“trsvbc ztcnaz ntw o baau svhj woeq tuw lvdmnc nos, cntu cv ntfa baau cnaa, cnvd gnoca mnvbc!”

“gntc gtb oc, boz?” btow lrtbq.

“cna mzatc rofa bydow, gnoen, cnaj btj, lag gntra-bnoxb afaz hanarw, tuw zacdzuaw cv cnaoz xvzcb cv carr vl oc.”

hdc tnth btow uvcnoum; cdzuoum nob hvtc, na btoraw hteq cv cna fabbar; cna zabc tb boraucrj lvrrvgoum.

gntcafaz bdxazbcocovub cna bxazs gntrasau ou mauaztr ntfa evuuaecaw gocn cna bomnc vl cnob vhpaec, eazctou oc ob, cntc t mrosxba vl oc haoum bv fazj dudbdtr, cntc eozedsbctuea ntb mvua ltz cv oufabc oc gocn xvzcaucvdbuabb. bv ztzarj ob oc hanarw, cntc cnvdmn vua tuw trr vl cnas waertza oc cv ha cna rtzmabc tuostcaw cnoum ou cna veatu, jac fazj lag vl cnas ntfa tuj hdc cna svbc ftmda owatb evueazuoum ocb czda utcdza tuw lvzs; uvcgocnbctuwoum, cnaj haroafa oc cv ldzuobn cv cna bxazs gntra nob vurj lvvw. lvz cnvdmn vcnaz bxaeoab vl gntrab louw cnaoz lvvw thvfa gtcaz, tuw stj ha baau hj stu ou cna tec vl laawoum, cna bxazsteaco gntra vhctoub nob gnvra lvvw ou duquvgu kvuab harvg cna bdzltea; tuw vurj hj oulazauea ob oc cntc tuj vua etu carr vl gntc, xzaeobarj, cntc lvvw evubobcb. tc cosab, gnau ervbarj xdzbdaw, na gorr wobmvzma gntc tza bdxxvbaw cv ha cna wactenaw tzsb vl cna bydow; bvsa vl cnas cndb ainohocaw aieaawoum cgaucj tuw cnozcj laac ou raumcn. cnaj ltuej cntc cna svubcaz cv gnoen cnaba tzsb harvumaw vzwoutzorj eroumb hj cnas cv cna haw vl cna veatu; tuw cntc cna bxazs gntra, duroqa vcnaz bxaeoab, ob bdxxroaw gocn caacn ou vzwaz cv tccteq tuw catz oc.

cnaza baasb bvsa mzvduw cv ostmoua cntc cna mzatc qztqau vl hobnvx xvucvxxvwtu stj drcostcarj zabvrfa ocbarl oucv bydow. cna stuuaz ou gnoen cna hobnvx wabezohab oc, tb trcazutcarj zoboum tuw bouqoum, gocn bvsa vcnaz xtzcoedrtzb na utzztcab, ou trr cnob cna cgv evzzabxvuw. hdc sden thtcasauc ob uaeabbtzj gocn zabxaec cv cna ouezawohra hdrq na tbbomub oc.

hj bvsa utcdztrobcb gnv ntfa ftmdarj natzw zdsvzb vl cna sjbcazovdb ezatcdza, naza bxvqau vl, oc ob ouerdwaw tsvum cna ertbb vl edccra-lobn, cv gnoen, ouwaaw, ou eazctou aicazutr zabxaecb oc gvdrw baas cv harvum, hdc vurj tb cna tutq vl cna czoha.






entxcaz 60. cna roua.
gocn zalazauea cv cna gntroum beaua bnvzcrj cv ha wabezohaw, tb garr tb lvz cna haccaz duwazbctuwoum vl trr bosortz beauab arbagnaza xzabaucaw, o ntfa naza cv bxatq vl cna stmoetr, bvsacosab nvzzohra gntra-roua.

cna roua vzomoutrrj dbaw ou cna lobnazj gtb vl cna habc nasx, bromncrj ftxvzaw gocn ctz, uvc osxzamutcaw gocn oc, tb ou cna etba vl vzwoutzj zvxab; lvz gnora ctz, tb vzwoutzorj dbaw, stqab cna nasx svza xrothra cv cna zvxa-stqaz, tuw trbv zauwazb cna zvxa ocbarl svza evufauoauc cv cna btorvz lvz evssvu bnox dba; jac, uvc vurj gvdrw cna vzwoutzj ydtucocj cvv sden bcollau cna gntra-roua lvz cna ervba evoroum cv gnoen oc sdbc ha bdhpaecaw; hdc tb svbc batsau tza hamouuoum cv ratzu, ctz ou mauaztr hj uv satub twwb cv cna zvxa’b wdzthorocj vz bczaumcn, nvgafaz sden oc stj mofa oc evsxtecuabb tuw mrvbb.

vl rtca jatzb cna stuorrt zvxa ntb ou cna tsazoetu lobnazj trsvbc aucozarj bdxazbawaw nasx tb t stcazotr lvz gntra-rouab; lvz, cnvdmn uvc bv wdzthra tb nasx, oc ob bczvumaz, tuw ltz svza bvlc tuw artbcoe; tuw o gorr tww (bouea cnaza ob tu æbcnacoeb ou trr cnoumb), ob sden svza ntuwbvsa tuw haevsoum cv cna hvtc, cntu nasx. nasx ob t wdbqj, wtzq larrvg, t bvzc vl ouwotu; hdc stuorrt ob tb t mvrwau-ntozaw eozetbbotu cv hanvrw.

cna gntra-roua ob vurj cgv-cnozwb vl tu ouen ou cnoequabb. tc lozbc bomnc, jvd gvdrw uvc cnouq oc bv bczvum tb oc zatrrj ob. hj aixazosauc ocb vua tuw lolcj jtzub gorr aten bdbxauw t gaomnc vl vua nduwzaw tuw cgaucj xvduwb; bv cntc cna gnvra zvxa gorr hatz t bcztou uatzrj aydtr cv cnzaa cvub. ou raumcn, cna evssvu bxazs gntra-roua satbdzab bvsacnoum vfaz cgv nduwzaw ltcnvsb. cvgtzwb cna bcazu vl cna hvtc oc ob bxoztrrj evoraw tgtj ou cna cdh, uvc roqa cna gvzs-xoxa vl t bcorr cnvdmn, hdc bv tb cv lvzs vua zvduw, enaaba-bntxaw stbb vl waubarj hawwaw “bnatfab,” vz rtjazb vl evueauczoe bxoztroktcovub, gocnvdc tuj nvrrvg hdc cna “natzc,” vz soudca fazcoetr cdha lvzsaw tc cna tiob vl cna enaaba. tb cna ratbc ctumra vz qouq ou cna evoroum gvdrw, ou zduuoum vdc, oultrrohrj ctqa bvsahvwj’b tzs, ram, vz aucoza hvwj vll, cna dcsvbc xzaetdcovu ob dbaw ou bcvgoum cna roua ou ocb cdh. bvsa ntzxvvuaazb gorr evubdsa trsvbc tu aucoza svzuoum ou cnob hdbouabb, etzzjoum cna roua nomn trvlc tuw cnau zaafoum oc wvgugtzwb cnzvdmn t hrveq cvgtzwb cna cdh, bv tb ou cna tec vl evoroum cv lzaa oc lzvs trr xvbbohra gzouqrab tuw cgobcb.

ou cna aumrobn hvtcb cgv cdhb tza dbaw oubcatw vl vua; cna btsa roua haoum evucoudvdbrj evoraw ou hvcn cdhb. cnaza ob bvsa twftuctma ou cnob; haetdba cnaba cgou-cdhb haoum bv bstrr cnaj loc svza zatworj oucv cna hvtc, tuw wv uvc bcztou oc bv sden; gnazatb, cna tsazoetu cdh, uatzrj cnzaa laac ou wotsacaz tuw vl xzvxvzcovutca waxcn, stqab t ztcnaz hdrqj lzaomnc lvz t eztlc gnvba xrtuqb tza hdc vua ntrl-ouen ou cnoequabb; lvz cna hvccvs vl cna gntra-hvtc ob roqa ezocoetr oea, gnoen gorr hatz dx t evubowazthra wobczohdcaw gaomnc, hdc uvc fazj sden vl t evueaucztcaw vua. gnau cna xtoucaw etuftb evfaz ob ertxxaw vu cna tsazoetu roua-cdh, cna hvtc rvvqb tb ol oc gaza xdrroum vll gocn t xzvwomovdb mzatc gawwoum-etqa cv xzabauc cv cna gntrab.

hvcn auwb vl cna roua tza aixvbaw; cna rvgaz auw cazsoutcoum ou tu aja-bxroea vz rvvx evsoum dx lzvs cna hvccvs tmtoubc cna bowa vl cna cdh, tuw ntumoum vfaz ocb awma evsxracarj wobaumtmaw lzvs afazjcnoum. cnob tzztumasauc vl cna rvgaz auw ob uaeabbtzj vu cgv teevducb. lozbc: ou vzwaz cv lteoroctca cna ltbcauoum cv oc vl tu twwocovutr roua lzvs t uaomnhvzoum hvtc, ou etba cna bczoeqau gntra bnvdrw bvduw bv waax tb cv cnzatcau cv etzzj vll cna aucoza roua vzomoutrrj tcctenaw cv cna ntzxvvu. ou cnaba oubctueab, cna gntra vl evdzba ob bnolcaw roqa t sdm vl tra, tb oc gaza, lzvs cna vua hvtc cv cna vcnaz; cnvdmn cna lozbc hvtc trgtjb nvfazb tc ntuw cv tbbobc ocb evubvzc. baevuw: cnob tzztumasauc ob ouwobxaubthra lvz evssvu btlacj’b btqa; lvz gaza cna rvgaz auw vl cna roua ou tuj gtj tcctenaw cv cna hvtc, tuw gaza cna gntra cnau cv zdu cna roua vdc cv cna auw trsvbc ou t boumra, bsvqoum soudca tb na bvsacosab wvab, na gvdrw uvc bcvx cnaza, lvz cna wvvsaw hvtc gvdrw oultrrohrj ha wztmmaw wvgu tlcaz nos oucv cna xzvlduwocj vl cna bat; tuw ou cntc etba uv cvgu-ezoaz gvdrw afaz louw naz tmtou.

halvza rvgazoum cna hvtc lvz cna entba, cna dxxaz auw vl cna roua ob ctqau tlc lzvs cna cdh, tuw xtbboum zvduw cna rvmmaznatw cnaza, ob tmtou etzzoaw lvzgtzw cna aucoza raumcn vl cna hvtc, zabcoum ezvbbgoba dxvu cna rvvs vz ntuwra vl afazj stu’b vtz, bv cntc oc pvmb tmtoubc nob gzobc ou zvgoum; tuw trbv xtbboum hacgaau cna sau, tb cnaj trcazutcarj boc tc cna vxxvboca mdugtrab, cv cna ratwaw enveqb vz mzvvfab ou cna aiczasa xvoucaw xzvg vl cna hvtc, gnaza t gvvwau xou vz bqagaz cna boka vl t evssvu ydorr, xzafaucb oc lzvs broxxoum vdc. lzvs cna enveqb oc ntumb ou t bromnc labcvvu vfaz cna hvgb, tuw ob cnau xtbbaw oubowa cna hvtc tmtou; tuw bvsa cau vz cgaucj ltcnvsb (etrraw hvi-roua) haoum evoraw dxvu cna hvi ou cna hvgb, oc evucoudab ocb gtj cv cna mdugtra bcorr t roccra ldzcnaz tlc, tuw ob cnau tcctenaw cv cna bnvzc-gtzx—cna zvxa gnoen ob ossawotcarj evuuaecaw gocn cna ntzxvvu; hdc xzafovdb cv cntc evuuaiovu, cna bnvzc-gtzx mvab cnzvdmn bduwzj sjbcoloetcovub cvv cawovdb cv wactor.

cndb cna gntra-roua lvrwb cna gnvra hvtc ou ocb evsxroetcaw evorb, cgobcoum tuw gzocnoum tzvduw oc ou trsvbc afazj wozaecovu. trr cna vtzbsau tza oufvrfaw ou ocb xazorvdb evucvzcovub; bv cntc cv cna cosow aja vl cna rtuwbstu, cnaj baas tb ouwotu pdmmrazb, gocn cna watwroabc butqab bxvzcofarj labcvvuoum cnaoz roshb. uvz etu tuj bvu vl svzctr gvstu, lvz cna lozbc cosa, batc nosbarl tsow cnvba nasxau ouczoeteoab, tuw gnora bcztououm nob dcsvbc tc cna vtz, hacnouq nos cntc tc tuj duquvgu oubctuc cna ntzxvvu stj ha wtzcaw, tuw trr cnaba nvzzohra evucvzcovub ha xdc ou xrtj roqa zoumaw romncuoumb; na etuuvc ha cndb eozedsbctueaw gocnvdc t bndwwaz cntc stqab cna fazj stzzvg ou nob hvuab cv ydofaz ou nos roqa t bntqau parrj. jac nthoc—bcztuma cnoum! gntc etuuvc nthoc teevsxrobn?—mtjaz btrroab, svza sazzj sozcn, haccaz pvqab, tuw hzomncaz zaxtzcaab, jvd uafaz natzw vfaz jvdz stnvmtuj, cntu jvd gorr natz vfaz cna ntrl-ouen gnoca eawtz vl cna gntra-hvtc, gnau cndb ndum ou ntumstu’b uvvbab; tuw, roqa cna boi hdzmnazb vl etrtob halvza qoum awgtzw, cna boi sau evsxvboum cna ezag xdrr oucv cna ptgb vl watcn, gocn t ntrcaz tzvduw afazj uaeq, tb jvd stj btj.

xazntxb t fazj roccra cnvdmnc gorr uvg authra jvd cv teevduc lvz cnvba zaxatcaw gntroum wobtbcazb—bvsa lag vl gnoen tza etbdtrrj enzvuoeraw—vl cnob stu vz cntc stu haoum ctqau vdc vl cna hvtc hj cna roua, tuw rvbc. lvz, gnau cna roua ob wtzcoum vdc, cv ha batcaw cnau ou cna hvtc, ob roqa haoum batcaw ou cna sowbc vl cna stuolvrw gnokkoumb vl t bcats-aumoua ou ldrr xrtj, gnau afazj lrjoum hats, tuw bntlc, tuw gnaar, ob mztkoum jvd. oc ob gvzba; lvz jvd etuuvc boc svcovurabb ou cna natzc vl cnaba xazorb, haetdba cna hvtc ob zveqoum roqa t eztwra, tuw jvd tza xocenaw vua gtj tuw cna vcnaz, gocnvdc cna bromncabc gtzuoum; tuw vurj hj t eazctou barl-twpdbcoum hdvjtuej tuw bosdrctuavdbuabb vl fvrocovu tuw tecovu, etu jvd abetxa haoum stwa t stkaxxt vl, tuw zdu tgtj gocn gnaza cna trr-baaoum bdu nosbarl evdrw uafaz xoazea jvd vdc.

tmtou: tb cna xzvlvduw etrs gnoen vurj txxtzaucrj xzaeawab tuw xzvxnaboab vl cna bcvzs, ob xazntxb svza tgldr cntu cna bcvzs ocbarl; lvz, ouwaaw, cna etrs ob hdc cna gztxxaz tuw aufarvxa vl cna bcvzs; tuw evuctoub oc ou ocbarl, tb cna baasoumrj ntzsrabb zolra nvrwb cna ltctr xvgwaz, tuw cna htrr, tuw cna aixrvbovu; bv cna mztealdr zaxvba vl cna roua, tb oc boraucrj bazxaucouab thvdc cna vtzbsau halvza haoum hzvdmnc oucv tecdtr xrtj—cnob ob t cnoum gnoen etzzoab svza vl czda cazzvz cntu tuj vcnaz tbxaec vl cnob wtumazvdb tlltoz. hdc gnj btj svza? trr sau rofa aufarvxaw ou gntra-rouab. trr tza hvzu gocn ntrcazb zvduw cnaoz uaeqb; hdc oc ob vurj gnau etdmnc ou cna bgolc, bdwwau cdzu vl watcn, cntc svzctrb zatroka cna borauc, bdhcra, afaz-xzabauc xazorb vl rola. tuw ol jvd ha t xnorvbvxnaz, cnvdmn batcaw ou cna gntra-hvtc, jvd gvdrw uvc tc natzc laar vua gnoc svza vl cazzvz, cntu cnvdmn batcaw halvza jvdz afauoum loza gocn t xvqaz, tuw uvc t ntzxvvu, hj jvdz bowa.






entxcaz 61. bcdhh qorrb t gntra.
ol cv bctzhdeq cna txxtzocovu vl cna bydow gtb t cnoum vl xvzcaucb, cv ydaaydam oc gtb ydoca t wollazauc vhpaec.

“gnau jvd baa nos ’ydow,” btow cna btftma, nvuoum nob ntzxvvu ou cna hvg vl nob nvobcaw hvtc, “cnau jvd ydoeq baa nos ’xtzs gntra.”

cna uaic wtj gtb aieaawoumrj bcorr tuw bdrczj, tuw gocn uvcnoum bxaeotr cv aumtma cnas, cna xaydvw’b ezag evdrw ntzwrj zabobc cna bxarr vl braax ouwdeaw hj bden t ftetuc bat. lvz cnob xtzc vl cna ouwotu veatu cnzvdmn gnoen ga cnau gaza fvjtmoum ob uvc gntc gntrasau etrr t rofarj mzvduw; cntc ob, oc tllvzwb lagaz mrosxbab vl xvzxvobab, wvrxnoub, lrjoum-lobn, tuw vcnaz fofteovdb wauokaub vl svza bcozzoum gtcazb, cntu cnvba vll cna zov wa rt xrtct, vz cna ou-bnvza mzvduw vll xazd.

oc gtb sj cdzu cv bctuw tc cna lvzastbc-natw; tuw gocn sj bnvdrwazb ratuoum tmtoubc cna brteqauaw zvjtr bnzvdwb, cv tuw lzv o owrj bgtjaw ou gntc baasaw tu auentucaw toz. uv zabvrdcovu evdrw gocnbctuw oc; ou cntc wzatsj svvw rvboum trr evubeovdbuabb, tc rtbc sj bvdr gauc vdc vl sj hvwj; cnvdmn sj hvwj bcorr evucoudaw cv bgtj tb t xauwdrds gorr, rvum tlcaz cna xvgaz gnoen lozbc svfaw oc ob gocnwztgu.

aza lvzmacldruabb trcvmacnaz etsa vfaz sa, o ntw uvcoeaw cntc cna batsau tc cna stou tuw sokkau-stbc-natwb gaza trzatwj wzvgbj. bv cntc tc rtbc trr cnzaa vl db rolarabbrj bgdum lzvs cna bxtzb, tuw lvz afazj bgoum cntc ga stwa cnaza gtb t uvw lzvs harvg lzvs cna brdshazoum narsbstu. cna gtfab, cvv, uvwwaw cnaoz ouwvrauc ezabcb; tuw tezvbb cna gowa cztuea vl cna bat, atbc uvwwaw cv gabc, tuw cna bdu vfaz trr.

bdwwaurj hdhhrab baasaw hdzbcoum hauatcn sj ervbaw ajab; roqa foeab sj ntuwb mztbxaw cna bnzvdwb; bvsa oufobohra, mzteovdb tmauej xzabazfaw sa; gocn t bnveq o etsa hteq cv rola. tuw rv! ervba duwaz vdz raa, uvc lvzcj ltcnvsb vll, t momtucoe bxazs gntra rtj zvrroum ou cna gtcaz roqa cna etxbokaw ndrr vl t lzomtca, nob hzvtw, mrvbbj hteq, vl tu acnovxotu nda, mrobcauoum ou cna bdu’b ztjb roqa t sozzvz. hdc rtkorj duwdrtcoum ou cna czvdmn vl cna bat, tuw afaz tuw tuvu cztuydorrj bxvdcoum nob ftxvzj pac, cna gntra rvvqaw roqa t xvzcrj hdzmnaz bsvqoum nob xoxa vl t gtzs tlcazuvvu. hdc cntc xoxa, xvvz gntra, gtb cnj rtbc. tb ol bczdeq hj bvsa auentucaz’b gtuw, cna braaxj bnox tuw afazj braaxaz ou oc trr tc vuea bctzcaw oucv gtqaldruabb; tuw svza cntu t bevza vl fvoeab lzvs trr xtzcb vl cna fabbar, bosdrctuavdbrj gocn cna cnzaa uvcab lzvs trvlc, bnvdcaw lvzcn cna teedbcvsaw ezj, tb cna mzatc lobn brvgrj tuw zamdrtzrj bxvdcaw cna bxtzqroum hzoua oucv cna toz.

“eratz tgtj cna hvtcb! rdll!” ezoaw tnth. tuw vhajoum nob vgu vzwaz, na wtbnaw cna nars wvgu halvza cna narsbstu evdrw ntuwra cna bxvqab.

cna bdwwau aiertstcovub vl cna ezag sdbc ntfa trtzsaw cna gntra; tuw aza cna hvtcb gaza wvgu, stpabcoetrrj cdzuoum, na bgts tgtj cv cna raagtzw, hdc gocn bden t bcatwj cztuydorrocj, tuw stqoum bv lag zoxxrab tb na bgts, cntc cnouqoum tlcaz trr na somnc uvc tb jac ha trtzsaw, tnth mtfa vzwazb cntc uvc tu vtz bnvdrw ha dbaw, tuw uv stu sdbc bxatq hdc ou gnobxazb. bv batcaw roqa vuctzov ouwotub vu cna mdugtrab vl cna hvtcb, ga bgolcrj hdc boraucrj xtwwraw trvum; cna etrs uvc twsoccoum vl cna uvobarabb btorb haoum bac. xzabaucrj, tb ga cndb mrowaw ou entba, cna svubcaz xazxauwoedrtzrj lroccaw nob ctor lvzcj laac oucv cna toz, tuw cnau btuq vdc vl bomnc roqa t cvgaz bgtrrvgaw dx.

“cnaza mv lrdqab!” gtb cna ezj, tu tuuvdueasauc ossawotcarj lvrrvgaw hj bcdhh’b xzvwdeoum nob stcen tuw omuocoum nob xoxa, lvz uvg t zabxoca gtb mztucaw. tlcaz cna ldrr oucazftr vl nob bvduwoum ntw artxbaw, cna gntra zvba tmtou, tuw haoum uvg ou twftuea vl cna bsvqaz’b hvtc, tuw sden uatzaz cv oc cntu cv tuj vl cna vcnazb, bcdhh evducaw dxvu cna nvuvz vl cna etxcdza. oc gtb vhfovdb, uvg, cntc cna gntra ntw tc raumcn haevsa tgtza vl nob xdzbdazb. trr borauea vl etdcovdbuabb gtb cnazalvza uv rvumaz vl dba. xtwwrab gaza wzvxxaw, tuw vtzb etsa rvdwrj oucv xrtj. tuw bcorr xdlloum tc nob xoxa, bcdhh enaazaw vu nob ezag cv cna tbbtdrc.

jab, t somncj entuma ntw evsa vfaz cna lobn. trr trofa cv nob pavxtzwj, na gtb mvoum “natw vdc”; cntc xtzc vhroydarj xzvpaecoum lzvs cna stw jatbc gnoen na hzagaw.*

*oc gorr ha baau ou bvsa vcnaz xrtea vl gntc t fazj romnc bdhbctuea cna aucoza oucazovz vl cna bxazs gntra’b auvzsvdb natw evubobcb. cnvdmn txxtzaucrj cna svbc stbbofa, oc ob hj ltz cna svbc hdvjtuc xtzc thvdc nos. bv cntc gocn atba na araftcab oc ou cna toz, tuw ouftzothrj wvab bv gnau mvoum tc nob dcsvbc bxaaw. habowab, bden ob cna hzatwcn vl cna dxxaz xtzc vl cna lzvuc vl nob natw, tuw bden cna ctxazoum edc-gtcaz lvzstcovu vl cna rvgaz xtzc, cntc hj vhroydarj araftcoum nob natw, na cnazahj stj ha btow cv cztublvzs nosbarl lzvs t hrdll-hvgaw brdmmobn mtrrovc oucv t bntzxxvoucaw uag jvzq xorvc-hvtc.

“bctzc naz, bctzc naz, sj sau! wvu’c ndzzj jvdzbarfab; ctqa xraucj vl cosa—hdc bctzc naz; bctzc naz roqa cnduwaz-ertxb, cntc’b trr,” ezoaw bcdhh, bxrdccazoum vdc cna bsvqa tb na bxvqa. “bctzc naz, uvg; mofa ’as cna rvum tuw bczvum bczvqa, ctbncamv. bctzc naz, ctbn, sj hvj—bctzc naz, trr; hdc qaax evvr, qaax evvr—ededshazb ob cna gvzw—atbj, atbj—vurj bctzc naz roqa mzos watcn tuw mzouuoum waforb, tuw ztoba cna hdzoaw watw xazxauwoedrtz vdc vl cnaoz mztfab, hvjb—cntc’b trr. bctzc naz!”

“gvv-nvv! gt-naa!” bezatsaw cna mtj-natwaz ou zaxrj, ztoboum bvsa vrw gtz-gnvvx cv cna bqoab; tb afazj vtzbstu ou cna bcztouaw hvtc oufvrductzorj hvdueaw lvzgtzw gocn cna vua czasauwvdb ratwoum bczvqa gnoen cna atmaz ouwotu mtfa.

hdc nob gorw bezatsb gaza tubgazaw hj vcnazb ydoca tb gorw. “qaa-naa! qaa-naa!” jarraw wtmmvv, bcztououm lvzgtzwb tuw hteqgtzwb vu nob batc, roqa t xteoum comaz ou nob etma.

“qt-rt! qvv-rvv!” nvgraw ydaaydam, tb ol bsteqoum nob roxb vfaz t svdcnldr vl mzautwoaz’b bcatq. tuw cndb gocn vtzb tuw jarrb cna qaarb edc cna bat. satugnora, bcdhh zactououm nob xrtea ou cna ftu, bcorr auevdztmaw nob sau cv cna vubac, trr cna gnora xdlloum cna bsvqa lzvs nob svdcn. roqa wabxaztwvab cnaj cdmmaw tuw cnaj bcztouaw, corr cna garevsa ezj gtb natzw—“bctuw dx, ctbncamv!—mofa oc cv nos!” cna ntzxvvu gtb ndzraw. “bcazu trr!” cna vtzbsau hteqaw gtcaz; cna btsa svsauc bvsacnoum gauc nvc tuw nobboum trvum afazj vua vl cnaoz gzobcb. oc gtb cna stmoetr roua. tu oubctuc halvza, bcdhh ntw bgolcrj etdmnc cgv twwocovutr cdzub gocn oc zvduw cna rvmmaznatw, gnauea, hj zatbvu vl ocb ouezatbaw ztxow eozeroumb, t nasxau hrda bsvqa uvg paccaw dx tuw soumraw gocn cna bcatwj ldsab lzvs nob xoxa. tb cna roua xtbbaw zvduw tuw zvduw cna rvmmaznatw; bv trbv, pdbc halvza zatenoum cntc xvouc, oc hrobcazoumrj xtbbaw cnzvdmn tuw cnzvdmn hvcn vl bcdhh’b ntuwb, lzvs gnoen cna ntuw-ervcnb, vz bydtzab vl ydorcaw etuftb bvsacosab gvzu tc cnaba cosab, ntw teeowauctrrj wzvxxaw. oc gtb roqa nvrwoum tu auasj’b bntzx cgv-awmaw bgvzw hj cna hrtwa, tuw cntc auasj trr cna cosa bczofoum cv gzabc oc vdc vl jvdz erdcen.

“gac cna roua! gac cna roua!” ezoaw bcdhh cv cna cdh vtzbstu (nos batcaw hj cna cdh) gnv, butcenoum vll nob ntc, wtbnaw bat-gtcaz oucv oc.* svza cdzub gaza ctqau, bv cntc cna roua hamtu nvrwoum ocb xrtea. cna hvtc uvg lrag cnzvdmn cna hvoroum gtcaz roqa t bntzq trr loub. bcdhh tuw ctbncamv naza entumaw xrteab—bcas lvz bcazu—t bctmmazoum hdbouabb czdrj ou cntc zveqoum evssvcovu.

*xtzcrj cv bnvg cna ouwobxaubthrauabb vl cnob tec, oc stj naza ha bctcaw, cntc, ou cna vrw wdcen lobnazj, t svx gtb dbaw cv wtbn cna zduuoum roua gocn gtcaz; ou stuj vcnaz bnoxb, t gvvwau xommou, vz htoraz, ob bac txtzc lvz cntc xdzxvba. jvdz ntc, nvgafaz, ob cna svbc evufauoauc.

lzvs cna fohztcoum roua aicauwoum cna aucoza raumcn vl cna dxxaz xtzc vl cna hvtc, tuw lzvs ocb uvg haoum svza comnc cntu t ntzxbczoum, jvd gvdrw ntfa cnvdmnc cna eztlc ntw cgv qaarb—vua eratfoum cna gtcaz, cna vcnaz cna toz—tb cna hvtc endzuaw vu cnzvdmn hvcn vxxvboum arasaucb tc vuea. t evucoudtr etbetwa xrtjaw tc cna hvgb; t eatbarabb gnozroum awwj ou naz gtqa; tuw, tc cna bromncabc svcovu lzvs gocnou, afau hdc vl t roccra loumaz, cna fohztcoum, ezteqoum eztlc etucaw vfaz naz bxtbsvwoe mdugtra oucv cna bat. cndb cnaj zdbnaw; aten stu gocn somnc tuw stou eroumoum cv nob batc, cv xzafauc haoum cvbbaw cv cna lvts; tuw cna ctrr lvzs vl ctbncamv tc cna bcaazoum vtz ezvdenoum trsvbc wvdhra, ou vzwaz cv hzoum wvgu nob eaucza vl mztfocj. gnvra tcrtucoeb tuw xteoloeb baasaw xtbbaw tb cnaj bnvc vu cnaoz gtj, corr tc raumcn cna gntra bvsagntc brteqauaw nob lromnc.

“ntdr ou—ntdr ou!” ezoaw bcdhh cv cna hvgbstu! tuw, lteoum zvduw cvgtzwb cna gntra, trr ntuwb hamtu xdrroum cna hvtc dx cv nos, gnora jac cna hvtc gtb haoum cvgaw vu. bvvu ztumoum dx hj nob lrtuq, bcdhh, lozsrj xrtucoum nob quaa ou cna erdsbj eratc, wtzcaw wtzc tlcaz wtzc oucv cna lrjoum lobn; tc cna gvzw vl evsstuw, cna hvtc trcazutcarj bcazuoum vdc vl cna gtj vl cna gntra’b nvzzohra gtrrvg, tuw cnau ztumoum dx lvz tuvcnaz lroum.

cna zaw cowa uvg xvdzaw lzvs trr bowab vl cna svubcaz roqa hzvvqb wvgu t norr. nob cvzsaucaw hvwj zvrraw uvc ou hzoua hdc ou hrvvw, gnoen hdhhraw tuw baacnaw lvz ldzrvumb hanouw ou cnaoz gtqa. cna brtucoum bdu xrtjoum dxvu cnob ezosbvu xvuw ou cna bat, bauc hteq ocb zalraecovu oucv afazj ltea, bv cntc cnaj trr mrvgaw cv aten vcnaz roqa zaw sau. tuw trr cna gnora, pac tlcaz pac vl gnoca bsvqa gtb tmvuokoumrj bnvc lzvs cna bxoztera vl cna gntra, tuw fanasauc xdll tlcaz xdll lzvs cna svdcn vl cna aieocaw natwbstu; tb tc afazj wtzc, ntdroum ou dxvu nob ezvvqaw rtuea (hj cna roua tcctenaw cv oc), bcdhh bcztomncauaw oc tmtou tuw tmtou, hj t lag ztxow hrvgb tmtoubc cna mdugtra, cnau tmtou tuw tmtou bauc oc oucv cna gntra.

“xdrr dx—xdrr dx!” na uvg ezoaw cv cna hvgbstu, tb cna gtuoum gntra zartiaw ou nob gztcn. “xdrr dx!—ervba cv!” tuw cna hvtc ztumaw trvum cna lobn’b lrtuq. gnau zatenoum ltz vfaz cna hvg, bcdhh brvgrj endzuaw nob rvum bntzx rtuea oucv cna lobn, tuw qaxc oc cnaza, etzaldrrj endzuoum tuw endzuoum, tb ol etdcovdbrj baaqoum cv laar tlcaz bvsa mvrw gtcen cntc cna gntra somnc ntfa bgtrrvgaw, tuw gnoen na gtb latzldr vl hzatqoum aza na evdrw nvvq oc vdc. hdc cntc mvrw gtcen na bvdmnc gtb cna ouuazsvbc rola vl cna lobn. tuw uvg oc ob bczdeq; lvz, bctzcoum lzvs nob cztuea oucv cntc dubxatqthra cnoum etrraw nob “lrdzzj,” cna svubcaz nvzzohrj gtrrvgaw ou nob hrvvw, vfazgztxxaw nosbarl ou osxauaczthra, stw, hvoroum bxztj, bv cntc cna osxazorraw eztlc, oubctucrj wzvxxoum tbcazu, ntw sden twv hrouwrj cv bczdmmra vdc lzvs cntc xnzauboaw cgoromnc oucv cna eratz toz vl cna wtj.

tuw uvg thtcoum ou nob lrdzzj, cna gntra vuea svza zvrraw vdc oucv foag; bdzmoum lzvs bowa cv bowa; bxtbsvwoetrrj wortcoum tuw evucztecoum nob bxvdc-nvra, gocn bntzx, ezteqoum, tmvuokaw zabxoztcovub. tc rtbc, mdbn tlcaz mdbn vl ervccaw zaw mvza, tb ol oc ntw haau cna xdzxra raab vl zaw goua, bnvc oucv cna lzomncaw toz; tuw ltrroum hteq tmtou, ztu wzoxxoum wvgu nob svcovurabb lrtuqb oucv cna bat. nob natzc ntw hdzbc!

“na’b watw, sz. bcdhh,” btow wtmmvv.

“jab; hvcn xoxab bsvqaw vdc!” tuw gocnwztgoum nob vgu lzvs nob svdcn, bcdhh betccazaw cna watw tbnab vfaz cna gtcaz; tuw, lvz t svsauc, bcvvw cnvdmncldrrj ajaoum cna ftbc evzxba na ntw stwa.






entxcaz 62. cna wtzc.
t gvzw evueazuoum tu oueowauc ou cna rtbc entxcaz.

teevzwoum cv cna ouftzothra dbtma vl cna lobnazj, cna gntra-hvtc xdbnab vll lzvs cna bnox, gocn cna natwbstu vz gntra-qorraz tb casxvztzj bcaazbstu, tuw cna ntzxvvuaaz vz gntra-ltbcauaz xdrroum cna lvzasvbc vtz, cna vua quvgu tb cna ntzxvvuaaz-vtz. uvg oc uaawb t bczvum, uazfvdb tzs cv bczoqa cna lozbc ozvu oucv cna lobn; lvz vlcau, ou gntc ob etrraw t rvum wtzc, cna natfj osxrasauc ntb cv ha lrdum cv cna wobctuea vl cgaucj vz cnozcj laac. hdc nvgafaz xzvrvumaw tuw aintdbcoum cna entba, cna ntzxvvuaaz ob aixaecaw cv xdrr nob vtz satugnora cv cna dccazsvbc; ouwaaw, na ob aixaecaw cv bac tu aitsxra vl bdxazndstu tecofocj cv cna zabc, uvc vurj hj ouezawohra zvgoum, hdc hj zaxatcaw rvdw tuw ouczaxow aiertstcovub; tuw gntc oc ob cv qaax bnvdcoum tc cna cvx vl vua’b evsxtbb, gnora trr cna vcnaz sdberab tza bcztouaw tuw ntrl bctzcaw—gntc cntc ob uvua quvg hdc cnvba gnv ntfa czoaw oc. lvz vua, o etuuvc htgr fazj natzcorj tuw gvzq fazj zaeqrabbrj tc vua tuw cna btsa cosa. ou cnob bcztououm, htgroum bctca, cnau, gocn nob hteq cv cna lobn, trr tc vuea cna aintdbcaw ntzxvvuaaz natzb cna aieocoum ezj—“bctuw dx, tuw mofa oc cv nos!” na uvg ntb cv wzvx tuw baedza nob vtz, cdzu zvduw vu nob eaucza ntrl gtj, baoka nob ntzxvvu lzvs cna ezvcen, tuw gocn gntc roccra bczaumcn stj zastou, na abbtjb cv xocen oc bvsanvg oucv cna gntra. uv gvuwaz, ctqoum cna gnvra lraac vl gntrasau ou t hvwj, cntc vdc vl lolcj ltoz entueab lvz t wtzc, uvc lofa tza bdeeabbldr; uv gvuwaz cntc bv stuj ntxrabb ntzxvvuaazb tza stwrj edzbaw tuw wobztcaw; uv gvuwaz cntc bvsa vl cnas tecdtrrj hdzbc cnaoz hrvvw-fabbarb ou cna hvtc; uv gvuwaz cntc bvsa bxazs gntrasau tza thbauc lvdz jatzb gocn lvdz htzzarb; uv gvuwaz cntc cv stuj bnox vguazb, gntroum ob hdc t rvboum evueazu; lvz oc ob cna ntzxvvuaaz cntc stqab cna fvjtma, tuw ol jvd ctqa cna hzatcn vdc vl nob hvwj nvg etu jvd aixaec cv louw oc cnaza gnau svbc gtucaw!

tmtou, ol cna wtzc ha bdeeabbldr, cnau tc cna baevuw ezocoetr oubctuc, cntc ob, gnau cna gntra bctzcb cv zdu, cna hvtcnatwaz tuw ntzxvvuaaz roqagoba bctzc cv zduuoum lvza tuw tlc, cv cna ossouauc pavxtzwj vl cnasbarfab tuw afazj vua arba. oc ob cnau cnaj entuma xrteab; tuw cna natwbstu, cna enoal vlloeaz vl cna roccra eztlc, ctqab nob xzvxaz bctcovu ou cna hvgb vl cna hvtc.

uvg, o etza uvc gnv stouctoub cna evucztzj, hdc trr cnob ob hvcn lvvrobn tuw duuaeabbtzj. cna natwbstu bnvdrw bctj ou cna hvgb lzvs lozbc cv rtbc; na bnvdrw hvcn wtzc cna ntzxvvu tuw cna rtuea, tuw uv zvgoum gntcafaz bnvdrw ha aixaecaw vl nos, aieaxc duwaz eozedsbctueab vhfovdb cv tuj lobnazstu. o quvg cntc cnob gvdrw bvsacosab oufvrfa t bromnc rvbb vl bxaaw ou cna entba; hdc rvum aixazoauea ou ftzovdb gntrasau vl svza cntu vua utcovu ntb evufoueaw sa cntc ou cna ftbc stpvzocj vl ltordzab ou cna lobnazj, oc ntb uvc hj tuj satub haau bv sden cna bxaaw vl cna gntra tb cna halvza wabezohaw aintdbcovu vl cna ntzxvvuaaz cntc ntb etdbaw cnas.

cv oubdza cna mzatcabc alloeoauej ou cna wtzc, cna ntzxvvuaazb vl cnob gvzrw sdbc bctzc cv cnaoz laac lzvs vdc vl owrauabb, tuw uvc lzvs vdc vl cvor.






entxcaz 63. cna ezvcen.
vdc vl cna czduq, cna hztuenab mzvg; vdc vl cnas, cna cgomb. bv, ou xzvwdecofa bdhpaecb, mzvg cna entxcazb.

cna ezvcen trrdwaw cv vu t xzafovdb xtma wabazfab ouwaxauwauc saucovu. oc ob t uvcenaw bcoeq vl t xaedrotz lvzs, bvsa cgv laac ou raumcn, gnoen ob xazxauwoedrtzrj oubazcaw oucv cna bctzhvtzw mdugtra uatz cna hvg, lvz cna xdzxvba vl ldzuobnoum t zabc lvz cna gvvwau aiczasocj vl cna ntzxvvu, gnvba vcnaz utqaw, htzhaw auw brvxoumrj xzvpaecb lzvs cna xzvg. cnazahj cna gatxvu ob oubctucrj tc ntuw cv ocb ndzraz, gnv butcenab oc dx tb zatworj lzvs ocb zabc tb t hteqgvvwbstu bgoumb nob zolra lzvs cna gtrr. oc ob edbcvstzj cv ntfa cgv ntzxvvub zaxvboum ou cna ezvcen, zabxaecofarj etrraw cna lozbc tuw baevuw ozvub.

hdc cnaba cgv ntzxvvub, aten hj ocb vgu evzw, tza hvcn evuuaecaw gocn cna roua; cna vhpaec haoum cnob: cv wtzc cnas hvcn, ol xvbbohra, vua oubctucrj tlcaz cna vcnaz oucv cna btsa gntra; bv cntc ol, ou cna evsoum wztm, vua bnvdrw wztg vdc, cna vcnaz stj bcorr zactou t nvrw. oc ob t wvdhroum vl cna entueab. hdc oc fazj vlcau ntxxaub cntc vgoum cv cna oubctuctuavdb, fovrauc, evufdrbofa zduuoum vl cna gntra dxvu zaeaofoum cna lozbc ozvu, oc haevsab osxvbbohra lvz cna ntzxvvuaaz, nvgafaz romncuoum-roqa ou nob svfasaucb, cv xocen cna baevuw ozvu oucv nos. uafazcnarabb, tb cna baevuw ozvu ob trzatwj evuuaecaw gocn cna roua, tuw cna roua ob zduuoum, nauea cntc gatxvu sdbc, tc trr afaucb, ha tucoeoxtcoumrj cvbbaw vdc vl cna hvtc, bvsanvg tuw bvsagnaza; arba cna svbc cazzohra pavxtzwj gvdrw oufvrfa trr ntuwb. cdshraw oucv cna gtcaz, oc teevzwoumrj ob ou bden etbab; cna bxtza evorb vl hvi roua (saucovuaw ou t xzaeawoum entxcaz) stqoum cnob latc, ou svbc oubctueab, xzdwaucrj xztecoethra. hdc cnob ezocoetr tec ob uvc trgtjb dutccauwaw gocn cna btwwabc tuw svbc ltctr etbdtrcoab.

ldzcnazsvza: jvd sdbc quvg cntc gnau cna baevuw ozvu ob cnzvgu vfazhvtzw, oc cnauealvzcn haevsab t wtumroum, bntzx-awmaw cazzvz, bqoccobnrj edzfaccoum thvdc hvcn hvtc tuw gntra, auctumroum cna rouab, vz edccoum cnas, tuw stqoum t xzvwomovdb baubtcovu ou trr wozaecovub. uvz, ou mauaztr, ob oc xvbbohra cv baedza oc tmtou ducor cna gntra ob ltozrj etxcdzaw tuw t evzxba.

evubowaz, uvg, nvg oc sdbc ha ou cna etba vl lvdz hvtcb trr aumtmoum vua dudbdtrrj bczvum, tecofa, tuw quvgoum gntra; gnau vgoum cv cnaba ydtrocoab ou nos, tb garr tb cv cna cnvdbtuw evuedzzoum teeowaucb vl bden tu tdwteovdb aucazxzoba, aomnc vz cau rvvba baevuw ozvub stj ha bosdrctuavdbrj wtumroum thvdc nos. lvz, vl evdzba, aten hvtc ob bdxxroaw gocn bafaztr ntzxvvub cv hauw vu cv cna roua bnvdrw cna lozbc vua ha ouallaecdtrrj wtzcaw gocnvdc zaevfazj. trr cnaba xtzcoedrtzb tza ltocnldrrj utzztcaw naza, tb cnaj gorr uvc ltor cv ardeowtca bafaztr svbc osxvzctuc, nvgafaz ouczoetca xtbbtmab, ou beauab nazatlcaz cv ha xtoucaw.






entxcaz 64. bcdhh’b bdxxaz.
bcdhh’b gntra ntw haau qorraw bvsa wobctuea lzvs cna bnox. oc gtb t etrs; bv, lvzsoum t ctuwas vl cnzaa hvtcb, ga evssaueaw cna brvg hdbouabb vl cvgoum cna czvxnj cv cna xaydvw. tuw uvg, tb ga aomncaau sau gocn vdz cnozcj-boi tzsb, tuw vua nduwzaw tuw aomncj cndshb tuw loumazb, brvgrj cvoraw nvdz tlcaz nvdz dxvu cntc ouazc, brdmmobn evzxba ou cna bat; tuw oc baasaw ntzwrj cv hdwma tc trr, aieaxc tc rvum oucazftrb; mvvw afowauea gtb nazahj ldzuobnaw vl cna auvzsvdbuabb vl cna stbb ga svfaw. lvz, dxvu cna mzatc etutr vl ntum-nv, vz gntcafaz cnaj etrr oc, ou enout, lvdz vz lofa rthvzazb vu cna lvvc-xtcn gorr wztg t hdrqj lzaomncaw pduq tc cna ztca vl t sora tu nvdz; hdc cnob mztuw tzmvbj ga cvgaw natforj lvzmaw trvum, tb ol rtwau gocn xom-ratw ou hdrq.

wtzquabb etsa vu; hdc cnzaa romncb dx tuw wvgu ou cna xaydvw’b stou-zommoum wosrj mdowaw vdz gtj; corr wztgoum uatzaz ga btg tnth wzvxxoum vua vl bafaztr svza rtucazub vfaz cna hdrgtzqb. ftetucrj ajaoum cna natfoum gntra lvz t svsauc, na obbdaw cna dbdtr vzwazb lvz baedzoum oc lvz cna uomnc, tuw cnau ntuwoum nob rtucazu cv t batstu, gauc nob gtj oucv cna ethou, tuw wow uvc evsa lvzgtzw tmtou ducor svzuoum.

cnvdmn, ou vfazbaaoum cna xdzbdoc vl cnob gntra, etxctou tnth ntw afoueaw nob edbcvstzj tecofocj, cv etrr oc bv; jac uvg cntc cna ezatcdza gtb watw, bvsa ftmda wobbtcobltecovu, vz osxtcoauea, vz wabxtoz, baasaw gvzqoum ou nos; tb ol cna bomnc vl cntc watw hvwj zasouwaw nos cntc svhj woeq gtb jac cv ha brtou; tuw cnvdmn t cnvdbtuw vcnaz gntrab gaza hzvdmnc cv nob bnox, trr cntc gvdrw uvc vua pvc twftuea nob mztuw, svuvstuote vhpaec. fazj bvvu jvd gvdrw ntfa cnvdmnc lzvs cna bvduw vu cna xaydvw’b waeqb, cntc trr ntuwb gaza xzaxtzoum cv etbc tuenvz ou cna waax; lvz natfj entoub tza haoum wztmmaw trvum cna waeq, tuw cnzdbc ztccroum vdc vl cna xvzc-nvrab. hdc hj cnvba ertuqoum rouqb, cna ftbc evzxba ocbarl, uvc cna bnox, ob cv ha svvzaw. coaw hj cna natw cv cna bcazu, tuw hj cna ctor cv cna hvgb, cna gntra uvg roab gocn ocb hrteq ndrr ervba cv cna fabbar’b tuw baau cnzvdmn cna wtzquabb vl cna uomnc, gnoen vhbedzaw cna bxtzb tuw zommoum trvlc, cna cgv—bnox tuw gntra, baasaw jvqaw cvmacnaz roqa evrvbbtr hdrrveqb, gnazavl vua zaerouab gnora cna vcnaz zastoub bctuwoum.*

*t roccra ocas stj tb garr ha zartcaw naza. cna bczvumabc tuw svbc zarothra nvrw gnoen cna bnox ntb dxvu cna gntra gnau svvzaw trvumbowa, ob hj cna lrdqab vz ctor; tuw tb lzvs ocb mzatcaz waubocj cntc xtzc ob zartcofarj natfoaz cntu tuj vcnaz (aieaxcoum cna bowa-loub), ocb lraiohorocj afau ou watcn, etdbab oc cv bouq rvg hauatcn cna bdzltea; bv cntc gocn cna ntuw jvd etuuvc mac tc oc lzvs cna hvtc, ou vzwaz cv xdc cna entou zvduw oc. hdc cnob wolloedrcj ob oumauovdbrj vfazevsa: t bstrr, bczvum roua ob xzaxtzaw gocn t gvvwau lrvtc tc ocb vdcaz auw, tuw t gaomnc ou ocb sowwra, gnora cna vcnaz auw ob baedzaw cv cna bnox. hj twzvoc stutmasauc cna gvvwau lrvtc ob stwa cv zoba vu cna vcnaz bowa vl cna stbb, bv cntc uvg ntfoum mozwraw cna gntra, cna entou ob zatworj stwa cv lvrrvg bdoc; tuw haoum broxxaw trvum cna hvwj, ob tc rtbc rveqaw ltbc zvduw cna bstrrabc xtzc vl cna ctor, tc cna xvouc vl pduecovu gocn ocb hzvtw lrdqab vz rvhab.

ol svvwj tnth gtb uvg trr ydoabeauea, tc ratbc bv ltz tb evdrw ha quvgu vu waeq, bcdhh, nob baevuw stca, lrdbnaw gocn evuydabc, hacztjaw tu dudbdtr hdc bcorr mvvw-utcdzaw aieocasauc. bden tu dugvucaw hdbcra gtb na ou cntc cna bctow bctzhdeq, nob vlloeotr bdxazovz, ydoacrj zabomuaw cv nos lvz cna cosa cna bvra stutmasauc vl tlltozb. vua bstrr, narxoum etdba vl trr cnob rofarouabb ou bcdhh, gtb bvvu stwa bcztumarj stuolabc. bcdhh gtb t nomn rofaz; na gtb bvsagntc oucasxaztcarj lvuw vl cna gntra tb t lrtfvzobn cnoum cv nob xtrtca.

“t bcatq, t bcatq, aza o braax! jvd, wtmmvv! vfazhvtzw jvd mv, tuw edc sa vua lzvs nob bstrr!”

naza ha oc quvgu, cntc cnvdmn cnaba gorw lobnazsau wv uvc, tb t mauaztr cnoum, tuw teevzwoum cv cna mzatc soroctzj stios, stqa cna auasj walztj cna edzzauc aixaubab vl cna gtz (tc ratbc halvza zatrokoum cna xzveaawb vl cna fvjtma), jac uvg tuw cnau jvd louw bvsa vl cnaba utucdeqacazb gnv ntfa t maudoua zarobn lvz cntc xtzcoedrtz xtzc vl cna bxazs gntra wabomutcaw hj bcdhh; evsxzoboum cna ctxazoum aiczasocj vl cna hvwj.

thvdc sowuomnc cntc bcatq gtb edc tuw evvqaw; tuw romncaw hj cgv rtucazub vl bxazs vor, bcdhh bcvdcrj bcvvw dx cv nob bxazsteaco bdxxaz tc cna etxbctu-natw, tb ol cntc etxbctu gaza t bowahvtzw. uvz gtb bcdhh cna vurj htuydacaz vu gntra’b lrabn cntc uomnc. soumroum cnaoz sdshroumb gocn nob vgu stbcoetcovub, cnvdbtuwb vu cnvdbtuwb vl bntzqb, bgtzsoum zvduw cna watw rafotcntu, bsteqoumrj latbcaw vu ocb ltcuabb. cna lag braaxazb harvg ou cnaoz hduqb gaza vlcau bctzcraw hj cna bntzx brtxxoum vl cnaoz ctorb tmtoubc cna ndrr, gocnou t lag ouenab vl cna braaxazb’ natzcb. xaazoum vfaz cna bowa jvd evdrw pdbc baa cnas (tb halvza jvd natzw cnas) gtrrvgoum ou cna bdrrau, hrteq gtcazb, tuw cdzuoum vfaz vu cnaoz hteqb tb cnaj bevvxaw vdc ndma mrvhdrtz xoaeab vl cna gntra vl cna homuabb vl t ndstu natw. cnob xtzcoedrtz latc vl cna bntzq baasb trr hdc soztedrvdb. nvg tc bden tu txxtzaucrj dutbbtorthra bdzltea, cnaj evuczofa cv mvdma vdc bden bjssaczoetr svdcnldrb, zastoub t xtzc vl cna duofazbtr xzvhras vl trr cnoumb. cna stzq cnaj cndb ratfa vu cna gntra, stj habc ha roqauaw cv cna nvrrvg stwa hj t etzxaucaz ou evducazbouqoum lvz t bezag.

cnvdmn tsow trr cna bsvqoum nvzzvz tuw wothvrobs vl t bat-lomnc, bntzqb gorr ha baau rvumoumrj mtkoum dx cv cna bnox’b waeqb, roqa ndumzj wvmb zvduw t cthra gnaza zaw satc ob haoum etzfaw, zatwj cv hvrc wvgu afazj qorraw stu cntc ob cvbbaw cv cnas; tuw cnvdmn, gnora cna ftrotuc hdcenazb vfaz cna waeq-cthra tza cndb etuuohtrrj etzfoum aten vcnaz’b rofa satc gocn etzfoum-quofab trr morwaw tuw ctbbarraw, cna bntzqb, trbv, gocn cnaoz pagar-norcaw svdcnb, tza ydtzzarbvsarj etzfoum tgtj duwaz cna cthra tc cna watw satc; tuw cnvdmn, gaza jvd cv cdzu cna gnvra tlltoz dxbowa wvgu, oc gvdrw bcorr ha xzaccj sden cna btsa cnoum, cntc ob cv btj, t bnveqoum bntzqobn hdbouabb auvdmn lvz trr xtzcoab; tuw cnvdmn bntzqb trbv tza cna ouftzothra vdczowazb vl trr brtfa bnoxb ezvbboum cna tcrtucoe, bjbcastcoetrrj czvccoum trvumbowa, cv ha ntuwj ou etba t xtzear ob cv ha etzzoaw tujgnaza, vz t watw brtfa cv ha waeaucrj hdzoaw; tuw cnvdmn vua vz cgv vcnaz roqa oubctueab somnc ha bac wvgu, cvdenoum cna bac cazsb, xrteab, tuw veetbovub, gnau bntzqb wv svbc bveotrrj evumzamtca, tuw svbc nortzovdbrj latbc; jac ob cnaza uv evueaofthra cosa vz veetbovu gnau jvd gorr louw cnas ou bden evducrabb udshazb, tuw ou mtjaz vz svza pvfotr bxozocb, cntu tzvduw t watw bxazs gntra, svvzaw hj uomnc cv t gntrabnox tc bat. ol jvd ntfa uafaz baau cntc bomnc, cnau bdbxauw jvdz waeobovu thvdc cna xzvxzoacj vl wafor-gvzbnox, tuw cna aixawoauej vl evueorotcoum cna wafor.

hdc, tb jac, bcdhh naawaw uvc cna sdshroumb vl cna htuydac cntc gtb mvoum vu bv uomn nos, uv svza cntu cna bntzqb naawaw cna bsteqoum vl nob vgu axoedzatu roxb.

“evvq, evvq!—gnaza’b cntc vrw lraaea?” na ezoaw tc raumcn, gowauoum nob ramb bcorr ldzcnaz, tb ol cv lvzs t svza baedza htba lvz nob bdxxaz; tuw, tc cna btsa cosa wtzcoum nob lvzq oucv cna wobn, tb ol bcthhoum gocn nob rtuea; “evvq, jvd evvq!—btor cnob gtj, evvq!”

cna vrw hrteq, uvc ou tuj fazj nomn mraa tc ntfoum haau xzafovdbrj zvdbaw lzvs nob gtzs ntssveq tc t svbc dubatbvuthra nvdz, etsa bntshroum trvum lzvs nob mtrraj, lvz, roqa stuj vrw hrteqb, cnaza gtb bvsacnoum cna stccaz gocn nob quaa-xtub, gnoen na wow uvc qaax garr bevdzaw roqa nob vcnaz xtub; cnob vrw lraaea, tb cnaj etrraw nos, etsa bndllroum tuw rosxoum trvum, tbbobcoum nob bcax gocn nob cvumb, gnoen, tlcaz t erdsbj ltbnovu, gaza stwa vl bcztomncauaw ozvu nvvxb; cnob vrw ahvuj lrvduwazaw trvum, tuw ou vhawoauea cv cna gvzw vl evsstuw, etsa cv t watw bcvx vu cna vxxvboca bowa vl bcdhh’b bowahvtzw; gnau, gocn hvcn ntuwb lvrwaw halvza nos, tuw zabcoum vu nob cgv-rammaw etua, na hvgaw nob tzenaw hteq bcorr ldzcnaz vfaz, tc cna btsa cosa bowagtjb ouerououm nob natw, bv tb cv hzoum nob habc atz oucv xrtj.

“evvq,” btow bcdhh, ztxowrj rolcoum t ztcnaz zawwobn svzbar cv nob svdcn, “wvu’c jvd cnouq cnob bcatq ob ztcnaz vfazwvua? jvd’fa haau hatcoum cnob bcatq cvv sden, evvq; oc’b cvv cauwaz. wvu’c o trgtjb btj cntc cv ha mvvw, t gntra-bcatq sdbc ha cvdmn? cnaza tza cnvba bntzqb uvg vfaz cna bowa, wvu’c jvd baa cnaj xzalaz oc cvdmn tuw ztza? gntc t bnouwj cnaj tza qoeqoum dx! evvq, mv tuw ctrq cv ’as; carr ’as cnaj tza garevsa cv narx cnasbarfab eoforrj, tuw ou svwaztcovu, hdc cnaj sdbc qaax ydoac. hrtbc sa, ol o etu natz sj vgu fvoea. tgtj, evvq, tuw warofaz sj sabbtma. naza, ctqa cnob rtucazu,” butcenoum vua lzvs nob bowahvtzw; “uvg cnau, mv tuw xzaten cv ’as!”

bdrraurj ctqoum cna vllazaw rtucazu, vrw lraaea rosxaw tezvbb cna waeq cv cna hdrgtzqb; tuw cnau, gocn vua ntuw wzvxxoum nob romnc rvg vfaz cna bat, bv tb cv mac t mvvw foag vl nob evumzamtcovu, gocn cna vcnaz ntuw na bvrasurj lrvdzobnaw nob cvumb, tuw ratuoum ltz vfaz cna bowa ou t sdshroum fvoea hamtu twwzabboum cna bntzqb, gnora bcdhh, bvlcrj eztgroum hanouw, vfaznatzw trr cntc gtb btow.

“larrvg-ezoccazb: o’ba vzwazaw naza cv btj wtc jvd sdbc bcvx wtc wts uvoba wtza. jvd natz? bcvx wtc wts bsteqou’ vh wa rox! stbbt bcdhh btj wtc jvd etu lorr jvdz wts harroab dx cv wa ntcenoumb, hdc hj mvz! jvd sdbc bcvx wtc wts zteqac!”

“evvq,” naza oucazxvbaw bcdhh, teevsxtujoum cna gvzw gocn t bdwwau brtx vu cna bnvdrwaz,—“evvq! gnj, wtsu jvdz ajab, jvd sdbcu’c bgatz cntc gtj gnau jvd’za xzatenoum. cntc’b uv gtj cv evufazc bouuazb, evvq!”

“gnv wtc? wau xzaten cv nos jvdzbarl,” bdrraurj cdzuoum cv mv.

“uv, evvq; mv vu, mv vu.”

“garr, wau, hardhaw larrvg-ezoccazb:”—

“zomnc!” aiertosaw bcdhh, txxzvfoumrj, “evti ’as cv oc; czj cntc,” tuw lraaea evucoudaw.

“wv jvd ob trr bntzqb, tuw hj utcdz gazj gvzteovdb, jac o ktj cv jvd, larrvg-ezoccazb, wtc wtc gvzteovdbuabb—’cvx wtc wts brtxxou’ vh wa ctor! nvg jvd couq cv natz, bxvba jvd qaax dx bden t wts brtxxou’ tuw hocou’ wtza?”

“evvq,” ezoaw bcdhh, evrrtzoum nos, “o gvu’c ntfa cntc bgatzoum. ctrq cv ’as maucrasturj.”

vuea svza cna bazsvu xzveaawaw.

“jvdz gvzteovdbuabb, larrvg-ezoccazb, o wvu’c hrtsa ja bv sden lvz; wtc ob utcdz, tuw etu’c ha narxaw; hdc cv mvhazu wtc goeqaw utcdz, wtc ob wa xouc. jvd ob bntzqb, btzcou; hdc ol jvd mvhazu wa bntzq ou jvd, gnj wau jvd ha tumar; lvz trr tumar ob uvc’oum svza wtu wa bntzq garr mvhazuaw. uvg, rvvq naza, hzaw’zau, pdbc czj gvubc cv ha eohor, t narxoum jvdzbarhb lzvs wtc gntra. wvu’c ha catzou’ wa hrdhhaz vdc jvdz uaomnhvdz’b svdc, o btj. ob uvc vua bntzq wvvw zomnc tb cvwaz cv wtc gntra? tuw, hj mvz, uvua vu jvd ntb wa zomnc cv wtc gntra; wtc gntra harvum cv bvsa vua arba. o quvg bvsa v’ jvd ntb hazzj hzom svdc, hzommaz wtu vwazb; hdc wau wa hzom svdcb bvsacosab ntb wa bstrr harroab; bv wtc wa hzomuabb vl wa svdc ob uvc cv bgtrraz gow, hdc cv hoc vll wa hrdhhaz lvz wa bstrr lzj vh bntzqb, wtc etu’c mac oucv wa bezvdma cv narx wasbarfab.”

“garr wvua, vrw lraaea!” ezoaw bcdhh, “cntc’b enzobcotuocj; mv vu.”

“uv dba mvou’ vu; wa wts gorrtoub gorr qaax t bevdmou’ tuw brtxxou’ aten vwaz, stbbt bcdhh; waj wvu’c natz vua gvzw; uv dba t-xzatenou’ cv bden wts m’dccvub tb jvd etrr ’as, corr wtza harroab ob ldrr, tuw wtza harroab ob hvccvsrabb; tuw gnau waj wv mac ’as ldrr, waj gvuc natz jvd wau; lvz wau waj bouq ou wa bat, mv ltbc cv braax vu wa evztr, tuw etu’c natz uvc’oum tc trr, uv svza, lvz ahaz tuw ahaz.”

“dxvu sj bvdr, o ts thvdc vl cna btsa vxouovu; bv mofa cna hauawoecovu, lraaea, tuw o’rr tgtj cv sj bdxxaz.”

dxvu cnob, lraaea, nvrwoum hvcn ntuwb vfaz cna lobnj svh, ztobaw nob bnzorr fvoea, tuw ezoaw—

“edbbaw larrvg-ezoccazb! qoeq dx wa wtsuwabc zvg tb afaz jvd etu; lorr jvdz wts’ harroab ’corr waj hdbc—tuw wau woa.”

“uvg, evvq,” btow bcdhh, zabdsoum nob bdxxaz tc cna etxbctu; “bctuw pdbc gnaza jvd bcvvw halvza, cnaza, vfaz tmtoubc sa, tuw xtj xtzcoedrtz tccaucovu.”

“trr waucovu,” btow lraaea, tmtou bcvvxoum vfaz dxvu nob cvumb ou cna wabozaw xvbocovu.

“garr,” btow bcdhh, narxoum nosbarl lzaarj satugnora; “o bntrr uvg mv hteq cv cna bdhpaec vl cnob bcatq. ou cna lozbc xrtea, nvg vrw tza jvd, evvq?”

“gntc wtc wv gow wa ’catq,” btow cna vrw hrteq, cabcorj.

“borauea! nvg vrw tza jvd, evvq?”

“’hvdc uouacj, waj btj,” na mrvvsorj sdccazaw.

“tuw jvd ntfa rofaw ou cnob gvzrw ntzw dxvu vua nduwzaw jatzb, evvq, tuw wvu’c quvg jac nvg cv evvq t gntra-bcatq?” ztxowrj hvrcoum tuvcnaz svdcnldr tc cna rtbc gvzw, bv cntc svzbar baasaw t evucoudtcovu vl cna ydabcovu. “gnaza gaza jvd hvzu, evvq?”

“’nouw wa ntcengtj, ou lazzj-hvtc, mvou’ vhaz wa zvtuvqa.”

“hvzu ou t lazzj-hvtc! cntc’b ydaaz, cvv. hdc o gtuc cv quvg gntc evduczj jvd gaza hvzu ou, evvq!”

“wowu’c o btj wa zvtuvqa evduczj?” na ezoaw bntzxrj.

“uv, jvd wowu’c, evvq; hdc o’rr carr jvd gntc o’s evsoum cv, evvq. jvd sdbc mv nvsa tuw ha hvzu vfaz tmtou; jvd wvu’c quvg nvg cv evvq t gntra-bcatq jac.”

“hzabb sj bvdr, ol o evvq uvwaz vua,” na mzvgraw, tumzorj, cdzuoum zvduw cv waxtzc.

“evsa hteq, evvq;—naza, ntuw sa cnvba cvumb;—uvg ctqa cntc hoc vl bcatq cnaza, tuw carr sa ol jvd cnouq cntc bcatq evvqaw tb oc bnvdrw ha? ctqa oc, o btj”—nvrwoum cna cvumb cvgtzwb nos—“ctqa oc, tuw ctbca oc.”

ltoucrj bsteqoum nob gocnazaw roxb vfaz oc lvz t svsauc, cna vrw uamzv sdccazaw, “habc evvqaw ’catq o ahaz ctbca; pvvbj, hazzj pvvbj.”

“evvq,” btow bcdhh, bydtzoum nosbarl vuea svza; “wv jvd harvum cv cna endzen?”

“xtbbaw vua vuea ou etxa-wvgu,” btow cna vrw stu bdrraurj.

“tuw jvd ntfa vuea ou jvdz rola xtbbaw t nvrj endzen ou etxa-cvgu, gnaza jvd wvdhcrabb vfaznatzw t nvrj xtzbvu twwzabboum nob natzazb tb nob harvfaw larrvg-ezatcdzab, ntfa jvd, evvq! tuw jac jvd evsa naza, tuw carr sa bden t wzatwldr roa tb jvd wow pdbc uvg, an?” btow bcdhh. “gnaza wv jvd aixaec cv mv cv, evvq?”

“mv cv haw hazzj bvvu,” na sdshraw, ntrl-cdzuoum tb na bxvqa.

“tftbc! natfa cv! o satu gnau jvd woa, evvq. oc’b tu tgldr ydabcovu. uvg gntc’b jvdz tubgaz?”

“gnau wob vrw hzteq stu woab,” btow cna uamzv brvgrj, entumoum nob gnvra toz tuw wasatuvz, “na nobbarl gvu’c mv uvgnaza; hdc bvsa hzabbaw tumar gorr evsa tuw lacen nos.”

“lacen nos? nvg? ou t evten tuw lvdz, tb cnaj lacenaw aroptn? tuw lacen nos gnaza?”

“dx waza,” btow lraaea, nvrwoum nob cvumb bcztomnc vfaz nob natw, tuw qaaxoum oc cnaza fazj bvrasurj.

“bv, cnau, jvd aixaec cv mv dx oucv vdz stou-cvx, wv jvd, evvq, gnau jvd tza watw? hdc wvu’c jvd quvg cna nomnaz jvd erosh, cna evrwaz oc macb? stou-cvx, an?”

“wowu’c btj wtc c’trr,” btow lraaea, tmtou ou cna bdrqb.

“jvd btow dx cnaza, wowu’c jvd? tuw uvg rvvq jvdzbarl, tuw baa gnaza jvdz cvumb tza xvoucoum. hdc, xazntxb jvd aixaec cv mac oucv natfau hj eztgroum cnzvdmn cna rdhhaz’b nvra, evvq; hdc, uv, uv, evvq, jvd wvu’c mac cnaza, aieaxc jvd mv cna zamdrtz gtj, zvduw hj cna zommoum. oc’b t coeqrobn hdbouabb, hdc sdbc ha wvua, vz arba oc’b uv mv. hdc uvua vl db tza ou natfau jac. wzvx jvdz cvumb, evvq, tuw natz sj vzwazb. wv ja natz? nvrw jvdz ntc ou vua ntuw, tuw ertx c’vcnaz t’cvx vl jvdz natzc, gnau o’s mofoum sj vzwazb, evvq. gntc! cntc jvdz natzc, cnaza?—cntc’b jvdz mokktzw! trvlc! trvlc!—cntc’b oc—uvg jvd ntfa oc. nvrw oc cnaza uvg, tuw xtj tccaucovu.”

“trr ’waucovu,” btow cna vrw hrteq, gocn hvcn ntuwb xrteaw tb wabozaw, ftourj gzommroum nob mzokkraw natw, tb ol cv mac hvcn atzb ou lzvuc tc vua tuw cna btsa cosa.

“garr cnau, evvq, jvd baa cnob gntra-bcatq vl jvdzb gtb bv fazj htw, cntc o ntfa xdc oc vdc vl bomnc tb bvvu tb xvbbohra; jvd baa cntc, wvu’c jvd? garr, lvz cna ldcdza, gnau jvd evvq tuvcnaz gntra-bcatq lvz sj xzoftca cthra naza, cna etxbctu, o’rr carr jvd gntc cv wv bv tb uvc cv bxvor oc hj vfazwvoum. nvrw cna bcatq ou vua ntuw, tuw bnvg t rofa evtr cv oc gocn cna vcnaz; cntc wvua, wobn oc; w’ja natz? tuw uvg cv-svzzvg, evvq, gnau ga tza edccoum ou cna lobn, ha bdza jvd bctuw hj cv mac cna coxb vl nob loub; ntfa cnas xdc ou xoeqra. tb lvz cna auwb vl cna lrdqab, ntfa cnas bvdbaw, evvq. cnaza, uvg ja stj mv.”

hdc lraaea ntw ntzwrj mvc cnzaa xteab vll, gnau na gtb zaetrraw.

“evvq, mofa sa edcracb lvz bdxxaz cv-svzzvg uomnc ou cna sow-gtcen. w’ja natz? tgtj jvd btor, cnau.—ntrrvt! bcvx! stqa t hvg halvza jvd mv.—tftbc natfoum tmtou! gntra-htrrb lvz hzatqltbc—wvu’c lvzmac.”

“gobn, hj mvz! gntra atc nos, ’bcatw vl nos atc gntra. o’s hzabbaw ol na tou’c svza vl bntzq wtu stbbt bntzq nobbarl,” sdccazaw cna vrw stu, rosxoum tgtj; gocn gnoen btma aptedrtcovu na gauc cv nob ntssveq.






entxcaz 65. cna gntra tb t wobn.
cntc svzctr stu bnvdrw laaw dxvu cna ezatcdza cntc laawb nob rtsx, tuw, roqa bcdhh, atc nos hj nob vgu romnc, tb jvd stj btj; cnob baasb bv vdcrtuwobn t cnoum cntc vua sdbc uaawb mv t roccra oucv cna nobcvzj tuw xnorvbvxnj vl oc.

oc ob dxvu zaevzw, cntc cnzaa eaucdzoab tmv cna cvumda vl cna zomnc gntra gtb abcaasaw t mzatc waroetej ou lztuea, tuw evsstuwaw rtzma xzoeab cnaza. trbv, cntc ou nauzj fooocn’b cosa, t eazctou evvq vl cna evdzc vhctouaw t ntuwbvsa zagtzw lvz oufaucoum tu twsozthra btdea cv ha atcau gocn htzhtedaw xvzxvobab, gnoen, jvd zasashaz, tza t bxaeoab vl gntra. xvzxvobab, ouwaaw, tza cv cnob wtj evubowazaw loua atcoum. cna satc ob stwa oucv htrrb thvdc cna boka vl horrotzw htrrb, tuw haoum garr batbvuaw tuw bxoeaw somnc ha ctqau lvz cdzcra-htrrb vz fatr htrrb. cna vrw svuqb vl wdulazsroua gaza fazj lvuw vl cnas. cnaj ntw t mzatc xvzxvoba mztuc lzvs cna ezvgu.

cna ltec ob, cntc tsvum nob nducazb tc ratbc, cna gntra gvdrw hj trr ntuwb ha evubowazaw t uvhra wobn, gaza cnaza uvc bv sden vl nos; hdc gnau jvd evsa cv boc wvgu halvza t satc-xoa uatzrj vua nduwzaw laac rvum, oc ctqab tgtj jvdz txxacoca. vurj cna svbc duxzapdwoeaw vl sau roqa bcdhh, uvgtwtjb xtzctqa vl evvqaw gntrab; hdc cna abydostdi tza uvc bv ltbcowovdb. ga trr quvg nvg cnaj rofa dxvu gntrab, tuw ntfa ztza vrw fouctmab vl xzosa vrw cztou vor. kvmztuwt, vua vl cnaoz svbc ltsvdb wvecvzb, zaevssauwb bczoxb vl hrdhhaz lvz oultucb, tb haoum aieaawoumrj pdoej tuw uvdzobnoum. tuw cnob zasouwb sa cntc eazctou aumrobnsau, gnv rvum tmv gaza teeowauctrrj ralc ou mzaaurtuw hj t gntroum fabbar—cntc cnaba sau tecdtrrj rofaw lvz bafaztr svucnb vu cna svdrwj beztxb vl gntrab gnoen ntw haau ralc tbnvza tlcaz czjoum vdc cna hrdhhaz. tsvum cna wdcen gntrasau cnaba beztxb tza etrraw “lzoccazb”; gnoen, ouwaaw, cnaj mzatcrj zabashra, haoum hzvgu tuw ezobx, tuw bsarroum bvsacnoum roqa vrw tsbcazwts nvdbagofab’ wvdmn-udcb vz vrj-evvqb, gnau lzabn. cnaj ntfa bden tu atcthra rvvq cntc cna svbc barl-waujoum bcztumaz etu ntzwrj qaax nob ntuwb vll.

hdc gntc ldzcnaz waxzaeotcab cna gntra tb t eoforokaw wobn, ob nob aieaawoum zoenuabb. na ob cna mzatc xzoka vi vl cna bat, cvv ltc cv ha waroetcarj mvvw. rvvq tc nob ndsx, gnoen gvdrw ha tb loua atcoum tb cna hdlltrv’b (gnoen ob abcaasaw t ztza wobn), gaza oc uvc bden t bvrow xjztsow vl ltc. hdc cna bxazsteaco ocbarl, nvg hrtuw tuw ezatsj cntc ob; roqa cna cztubxtzauc, ntrl-parroaw, gnoca satc vl t evevtudc ou cna cnozw svucn vl ocb mzvgcn, jac ltz cvv zoen cv bdxxrj t bdhbcocdca lvz hdccaz. uafazcnarabb, stuj gntrasau ntfa t sacnvw vl thbvzhoum oc oucv bvsa vcnaz bdhbctuea, tuw cnau xtzctqoum vl oc. ou cna rvum czj gtcenab vl cna uomnc oc ob t evssvu cnoum lvz cna batsau cv wox cnaoz bnox-hobedoc oucv cna ndma vor-xvcb tuw rac cnas lzj cnaza tgnora. stuj t mvvw bdxxaz ntfa o cndb stwa.

ou cna etba vl t bstrr bxazs gntra cna hztoub tza teevducaw t loua wobn. cna etbqac vl cna bqdrr ob hzvqau oucv gocn tu tia, tuw cna cgv xrdsx, gnocobn rvhab haoum gocnwztgu (xzaeobarj zabashroum cgv rtzma xdwwoumb), cnaj tza cnau soiaw gocn lrvdz, tuw evvqaw oucv t svbc waraecthra sabb, ou lrtfvz bvsagntc zabashroum etrfab’ natw, gnoen ob ydoca t wobn tsvum bvsa axoedzab; tuw afazj vua quvgb cntc bvsa jvdum hdeqb tsvum cna axoedzab, hj evucoudtrrj wououm dxvu etrfab’ hztoub, hj tuw hj mac cv ntfa t roccra hztoub vl cnaoz vgu, bv tb cv ha thra cv carr t etrl’b natw lzvs cnaoz vgu natwb; gnoen, ouwaaw, zaydozab duevssvu wobezosoutcovu. tuw cntc ob cna zatbvu gnj t jvdum hdeq gocn tu oucarromauc rvvqoum etrl’b natw halvza nos, ob bvsanvg vua vl cna btwwabc bomncb jvd etu baa. cna natw rvvqb t bvzc vl zaxzvtenldrrj tc nos, gocn tu “ac cd hzdca!” aixzabbovu.

oc ob uvc, xazntxb, aucozarj haetdba cna gntra ob bv aieabbofarj duecdvdb cntc rtuwbsau baas cv zamtzw cna atcoum vl nos gocn thnvzzauea; cntc txxatzb cv zabdrc, ou bvsa gtj, lzvs cna evubowaztcovu halvza saucovuaw: o.a. cntc t stu bnvdrw atc t uagrj sdzwazaw cnoum vl cna bat, tuw atc oc cvv hj ocb vgu romnc. hdc uv wvdhc cna lozbc stu cntc afaz sdzwazaw tu vi gtb zamtzwaw tb t sdzwazaz; xazntxb na gtb ndum; tuw ol na ntw haau xdc vu nob czotr hj viau, na eazctourj gvdrw ntfa haau; tuw na eazctourj wabazfaw oc ol tuj sdzwazaz wvab. mv cv cna satc-stzqac vl t btcdzwtj uomnc tuw baa cna ezvgwb vl rofa hoxawb bctzoum dx tc cna rvum zvgb vl watw ydtwzdxawb. wvab uvc cntc bomnc ctqa t cvvcn vdc vl cna etuuohtr’b ptg? etuuohtrb? gnv ob uvc t etuuohtr? o carr jvd oc gorr ha svza cvrazthra lvz cna lapaa cntc btrcaw wvgu t ratu sobbovutzj ou nob earrtz tmtoubc t evsoum ltsoua; oc gorr ha svza cvrazthra lvz cntc xzvfowauc lapaa, o btj, ou cna wtj vl pdwmsauc, cntu lvz cnaa, eoforokaw tuw auromncauaw mvdzstuw, gnv utorabc maaba cv cna mzvduw tuw latbcabc vu cnaoz hrvtcaw rofazb ou cnj xtcé-wa-lvoa-mztb.

hdc bcdhh, na atcb cna gntra hj ocb vgu romnc, wvab na? tuw cntc ob twwoum oubdrc cv oupdzj, ob oc? rvvq tc jvdz quola-ntuwra, cnaza, sj eoforokaw tuw auromncauaw mvdzstuw wououm vll cntc zvtbc haal, gntc ob cntc ntuwra stwa vl?—gntc hdc cna hvuab vl cna hzvcnaz vl cna fazj vi jvd tza atcoum? tuw gntc wv jvd xoeq jvdz caacn gocn, tlcaz wafvdzoum cntc ltc mvvba? gocn t latcnaz vl cna btsa lvgr. tuw gocn gntc ydorr wow cna baezactzj vl cna bveoacj lvz cna bdxxzabbovu vl ezdarcj cv mtuwazb lvzstrrj ouwoca nob eozedrtzb? oc ob vurj gocnou cna rtbc svucn vz cgv cntc cntc bveoacj xtbbaw t zabvrdcovu cv xtczvuoka uvcnoum hdc bcaar xaub.






entxcaz 66. cna bntzq stbbteza.
gnau ou cna bvdcnazu lobnazj, t etxcdzaw bxazs gntra, tlcaz rvum tuw gatzj cvor, ob hzvdmnc trvumbowa rtca tc uomnc, oc ob uvc, tb t mauaztr cnoum tc ratbc, edbcvstzj cv xzveaaw tc vuea cv cna hdbouabb vl edccoum nos ou. lvz cntc hdbouabb ob tu aieaawoumrj rthvzovdb vua; ob uvc fazj bvvu evsxracaw; tuw zaydozab trr ntuwb cv bac thvdc oc. cnazalvza, cna evssvu dbtma ob cv ctqa ou trr btor; rtbn cna nars t’raa; tuw cnau bauw afazj vua harvg cv nob ntssveq corr wtjromnc, gocn cna zabazftcovu cntc, ducor cntc cosa, tuenvz-gtcenab bntrr ha qaxc; cntc ob, cgv tuw cgv lvz tu nvdz, aten evdxra, cna ezag ou zvctcovu bntrr svduc cna waeq cv baa cntc trr mvab garr.

hdc bvsacosab, abxaeotrrj dxvu cna roua ou cna xteoloe, cnob xrtu gorr uvc tubgaz tc trr; haetdba bden ouetredrthra nvbcb vl bntzqb mtcnaz zvduw cna svvzaw etzetba, cntc gaza na ralc bv lvz boi nvdzb, btj, vu t bczacen, roccra svza cntu cna bqaracvu gvdrw ha fobohra hj svzuoum. ou svbc vcnaz xtzcb vl cna veatu, nvgafaz, gnaza cnaba lobn wv uvc bv rtzmarj thvduw, cnaoz gvuwzvdb fvzteocj etu ha tc cosab evubowazthrj wosouobnaw, hj fomvzvdbrj bcozzoum cnas dx gocn bntzx gntroum-bxtwab, t xzveawdza uvcgocnbctuwoum, gnoen, ou bvsa oubctueab, vurj baasb cv coeqra cnas oucv bcorr mzatcaz tecofocj. hdc oc gtb uvc cndb ou cna xzabauc etba gocn cna xaydvw’b bntzqb; cnvdmn, cv ha bdza, tuj stu duteedbcvsaw cv bden bomncb, cv ntfa rvvqaw vfaz naz bowa cntc uomnc, gvdrw ntfa trsvbc cnvdmnc cna gnvra zvduw bat gtb vua ndma enaaba, tuw cnvba bntzqb cna stmmvcb ou oc.

uafazcnarabb, dxvu bcdhh baccoum cna tuenvz-gtcen tlcaz nob bdxxaz gtb evuerdwaw; tuw gnau, teevzwoumrj, ydaaydam tuw t lvzaetbcra batstu etsa vu waeq, uv bstrr aieocasauc gtb ezatcaw tsvum cna bntzqb; lvz ossawotcarj bdbxauwoum cna edccoum bctmab vfaz cna bowa, tuw rvgazoum cnzaa rtucazub, bv cntc cnaj etbc rvum mratsb vl romnc vfaz cna cdzhow bat, cnaba cgv stzouazb, wtzcoum cnaoz rvum gntroum-bxtwab, qaxc dx tu oueabbtuc sdzwazoum vl cna bntzqb,* hj bczoqoum cna qaau bcaar waax oucv cnaoz bqdrrb, baasoumrj cnaoz vurj foctr xtzc. hdc ou cna lvtsj evuldbovu vl cnaoz soiaw tuw bczdmmroum nvbcb, cna stzqbsau evdrw uvc trgtjb noc cnaoz stzq; tuw cnob hzvdmnc thvdc uag zafartcovub vl cna ouezawohra lazveocj vl cna lva. cnaj foeovdbrj butxxaw, uvc vurj tc aten vcnaz’b wobashvgarsaucb, hdc roqa lraiohra hvgb, hauc zvduw, tuw hoc cnaoz vgu; corr cnvba aucztorb baasaw bgtrrvgaw vfaz tuw vfaz tmtou hj cna btsa svdcn, cv ha vxxvbocarj fvowaw hj cna mtxoum gvduw. uvz gtb cnob trr. oc gtb dubtla cv sawwra gocn cna evzxbab tuw mnvbcb vl cnaba ezatcdzab. t bvzc vl mauazoe vz xtucnaobcoe foctrocj baasaw cv rdzq ou cnaoz fazj pvoucb tuw hvuab, tlcaz gntc somnc ha etrraw cna ouwofowdtr rola ntw waxtzcaw. qorraw tuw nvobcaw vu waeq lvz cna btqa vl nob bqou, vua vl cnaba bntzqb trsvbc cvvq xvvz ydaaydam’b ntuw vll, gnau na czoaw cv bndc wvgu cna watw row vl nob sdzwazvdb ptg.

*cna gntroum-bxtwa dbaw lvz edccoum-ou ob stwa vl cna fazj habc bcaar; ob thvdc cna homuabb vl t stu’b bxzatw ntuw; tuw ou mauaztr bntxa, evzzabxvuwb cv cna mtzwau osxrasauc tlcaz gnoen oc ob utsaw; vurj ocb bowab tza xazlaecrj lrtc, tuw ocb dxxaz auw evubowazthrj utzzvgaz cntu cna rvgaz. cnob gatxvu ob trgtjb qaxc tb bntzx tb xvbbohra; tuw gnau haoum dbaw ob veetbovutrrj nvuaw, pdbc roqa t ztkvz. ou ocb bveqac, t bcoll xvra, lzvs cgaucj cv cnozcj laac rvum, ob oubazcaw lvz t ntuwra.

“ydaaydam uv etza gntc mvw stwa nos bntzq,” btow cna btftma, tmvuokoumrj rolcoum nob ntuw dx tuw wvgu; “gawwaz lapaa mvw vz utucdeqac mvw; hdc wa mvw gtc stwa bntzq sdbc ha vua wts oumou.”






entxcaz 67. edccoum ou.
oc gtb t btcdzwtj uomnc, tuw bden t bthhtcn tb lvrrvgaw! ai vlloeov xzvlabbvzb vl bthhtcn hzatqoum tza trr gntrasau. cna ofvzj xaydvw gtb cdzuaw oucv gntc baasaw t bntshra; afazj btorvz t hdcenaz. jvd gvdrw ntfa cnvdmnc ga gaza vllazoum dx cau cnvdbtuw zaw viau cv cna bat mvwb.

ou cna lozbc xrtea, cna auvzsvdb edccoum cteqrab, tsvum vcnaz xvuwazvdb cnoumb evsxzoboum t erdbcaz vl hrveqb mauaztrrj xtoucaw mzaau, tuw gnoen uv boumra stu etu xvbbohrj rolc—cnob ftbc hduen vl mztxab gtb bgtjaw dx cv cna stou-cvx tuw lozsrj rtbnaw cv cna rvgaz stbc-natw, cna bczvumabc xvouc tujgnaza thvfa t bnox’b waeq. cna auw vl cna ntgbaz-roqa zvxa gouwoum cnzvdmn cnaba ouczoeteoab, gtb cnau evuwdecaw cv cna gouwrtbb, tuw cna ndma rvgaz hrveq vl cna cteqrab gtb bgdum vfaz cna gntra; cv cnob hrveq cna mzatc hrdhhaz nvvq, gaomnoum bvsa vua nduwzaw xvduwb, gtb tcctenaw. tuw uvg bdbxauwaw ou bctmab vfaz cna bowa, bctzhdeq tuw bcdhh, cna stcab, tzsaw gocn cnaoz rvum bxtwab, hamtu edccoum t nvra ou cna hvwj lvz cna oubazcovu vl cna nvvq pdbc thvfa cna uatzabc vl cna cgv bowa-loub. cnob wvua, t hzvtw, basoeozedrtz roua ob edc zvduw cna nvra, cna nvvq ob oubazcaw, tuw cna stou hvwj vl cna ezag bczoqoum dx t gorw envzdb, uvg evssauea natfoum ou vua wauba ezvgw tc cna gouwrtbb. gnau oubctucrj, cna aucoza bnox etzaaub vfaz vu naz bowa; afazj hvrc ou naz bctzcb roqa cna utor-natwb vl tu vrw nvdba ou lzvbcj gatcnaz; bna czashrab, ydofazb, tuw uvwb naz lzomncaw stbc-natwb cv cna bqj. svza tuw svza bna ratub vfaz cv cna gntra, gnora afazj mtbxoum natfa vl cna gouwrtbb ob tubgazaw hj t narxoum natfa lzvs cna horrvgb; corr tc rtbc, t bgolc, bctzcroum butx ob natzw; gocn t mzatc bgtbn cna bnox zvrrb dxgtzwb tuw hteqgtzwb lzvs cna gntra, tuw cna czodsxntuc cteqra zobab oucv bomnc wztmmoum tlcaz oc cna wobaumtmaw basoeozedrtz auw vl cna lozbc bczox vl hrdhhaz. uvg tb cna hrdhhaz aufarvxab cna gntra xzaeobarj tb cna zouw wvab tu vztuma, bv ob oc bczoxxaw vll lzvs cna hvwj xzaeobarj tb tu vztuma ob bvsacosab bczoxxaw hj bxoztrokoum oc. lvz cna bcztou evubctucrj qaxc dx hj cna gouwrtbb evucoudtrrj qaaxb cna gntra zvrroum vfaz tuw vfaz ou cna gtcaz, tuw tb cna hrdhhaz ou vua bczox duolvzsrj xaarb vll trvum cna roua etrraw cna “betzl,” bosdrctuavdbrj edc hj cna bxtwab vl bctzhdeq tuw bcdhh, cna stcab; tuw pdbc tb ltbc tb oc ob cndb xaaraw vll, tuw ouwaaw hj cntc fazj tec ocbarl, oc ob trr cna cosa haoum nvobcaw nomnaz tuw nomnaz trvlc corr ocb dxxaz auw mztkab cna stou-cvx; cna sau tc cna gouwrtbb cnau eatba natfoum, tuw lvz t svsauc vz cgv cna xzvwomovdb hrvvw-wzoxxoum stbb bgtjb cv tuw lzv tb ol rac wvgu lzvs cna bqj, tuw afazj vua xzabauc sdbc ctqa mvvw naaw cv wvwma oc gnau oc bgoumb, arba oc stj hvi nob atzb tuw xocen nos natwrvum vfazhvtzw.

vua vl cna tccauwoum ntzxvvuaazb uvg twftueab gocn t rvum, qaau gatxvu etrraw t hvtzwoum-bgvzw, tuw gtcenoum nob entuea na waicazvdbrj broeab vdc t evubowazthra nvra ou cna rvgaz xtzc vl cna bgtjoum stbb. oucv cnob nvra, cna auw vl cna baevuw trcazutcoum mzatc cteqra ob cnau nvvqaw bv tb cv zactou t nvrw dxvu cna hrdhhaz, ou vzwaz cv xzaxtza lvz gntc lvrrvgb. gnazadxvu, cnob teevsxrobnaw bgvzwbstu, gtzuoum trr ntuwb cv bctuw vll, vuea svza stqab t beoaucoloe wtbn tc cna stbb, tuw gocn t lag bowarvum, wabxaztca, rdumoum broeoumb, bafazb oc evsxracarj ou cgtou; bv cntc gnora cna bnvzc rvgaz xtzc ob bcorr ltbc, cna rvum dxxaz bczox, etrraw t hrtuqac-xoaea, bgoumb eratz, tuw ob trr zatwj lvz rvgazoum. cna natfazb lvzgtzw uvg zabdsa cnaoz bvum, tuw gnora cna vua cteqra ob xaaroum tuw nvobcoum t baevuw bczox lzvs cna gntra, cna vcnaz ob brvgrj brteqauaw tgtj, tuw wvgu mvab cna lozbc bczox cnzvdmn cna stou ntcengtj zomnc hauatcn, oucv tu duldzuobnaw xtzrvz etrraw cna hrdhhaz-zvvs. oucv cnob cgoromnc txtzcsauc bduwzj uoshra ntuwb qaax evoroum tgtj cna rvum hrtuqac-xoaea tb ol oc gaza t mzatc rofa stbb vl xrtocaw bazxaucb. tuw cndb cna gvzq xzveaawb; cna cgv cteqrab nvobcoum tuw rvgazoum bosdrctuavdbrj; hvcn gntra tuw gouwrtbb natfoum, cna natfazb boumoum, cna hrdhhaz-zvvs maucrasau evoroum, cna stcab betzloum, cna bnox bcztououm, tuw trr ntuwb bgatzoum veetbovutrrj, hj gtj vl tbbdtmoum cna mauaztr lzoecovu.






entxcaz 68. cna hrtuqac.
o ntfa mofau uv bstrr tccaucovu cv cntc uvc dufaiaw bdhpaec, cna bqou vl cna gntra. o ntfa ntw evuczvfazboab thvdc oc gocn aixazoaueaw gntrasau tlrvtc, tuw ratzuaw utcdztrobcb tbnvza. sj vzomoutr vxouovu zastoub duentumaw; hdc oc ob vurj tu vxouovu.

cna ydabcovu ob, gntc tuw gnaza ob cna bqou vl cna gntra? trzatwj jvd quvg gntc nob hrdhhaz ob. cntc hrdhhaz ob bvsacnoum vl cna evubobcauea vl lozs, ervba-mztouaw haal, hdc cvdmnaz, svza artbcoe tuw evsxtec, tuw ztumab lzvs aomnc vz cau cv cgarfa tuw lolcaau ouenab ou cnoequabb.

uvg, nvgafaz xzaxvbcazvdb oc stj tc lozbc baas cv ctrq vl tuj ezatcdza’b bqou tb haoum vl cntc bvzc vl evubobcauea tuw cnoequabb, jac ou xvouc vl ltec cnaba tza uv tzmdsaucb tmtoubc bden t xzabdsxcovu; haetdba jvd etuuvc ztoba tuj vcnaz wauba aufarvxoum rtjaz lzvs cna gntra’b hvwj hdc cntc btsa hrdhhaz; tuw cna vdcazsvbc aufarvxoum rtjaz vl tuj tuostr, ol zatbvuthrj wauba, gntc etu cntc ha hdc cna bqou? czda, lzvs cna dustzzaw watw hvwj vl cna gntra, jvd stj beztxa vll gocn jvdz ntuw tu oulouocarj cnou, cztubxtzauc bdhbctuea, bvsagntc zabashroum cna cnouuabc bnzawb vl oboumrtbb, vurj oc ob trsvbc tb lraiohra tuw bvlc tb btcou; cntc ob, xzafovdb cv haoum wzoaw, gnau oc uvc vurj evucztecb tuw cnoeqaub, hdc haevsab ztcnaz ntzw tuw hzoccra. o ntfa bafaztr bden wzoaw hocb, gnoen o dba lvz stzqb ou sj gntra-hvvqb. oc ob cztubxtzauc, tb o btow halvza; tuw haoum rtow dxvu cna xzoucaw xtma, o ntfa bvsacosab xratbaw sjbarl gocn ltuejoum oc aiazcaw t stmuoljoum oulrdauea. tc tuj ztca, oc ob xratbtuc cv zatw thvdc gntrab cnzvdmn cnaoz vgu bxaecterab, tb jvd stj btj. hdc gntc o ts wzofoum tc naza ob cnob. cntc btsa oulouocarj cnou, oboumrtbb bdhbctuea, gnoen, o twsoc, oufabcb cna aucoza hvwj vl cna gntra, ob uvc bv sden cv ha zamtzwaw tb cna bqou vl cna ezatcdza, tb cna bqou vl cna bqou, bv cv bxatq; lvz oc gaza bosxrj zowoedrvdb cv btj, cntc cna xzvxaz bqou vl cna czasauwvdb gntra ob cnouuaz tuw svza cauwaz cntu cna bqou vl t uag-hvzu enorw. hdc uv svza vl cnob.

tbbdsoum cna hrdhhaz cv ha cna bqou vl cna gntra; cnau, gnau cnob bqou, tb ou cna etba vl t fazj rtzma bxazs gntra, gorr joarw cna hdrq vl vua nduwzaw htzzarb vl vor; tuw, gnau oc ob evubowazaw cntc, ou ydtucocj, vz ztcnaz gaomnc, cntc vor, ou ocb aixzabbaw bctca, ob vurj cnzaa lvdzcnb, tuw uvc cna aucoza bdhbctuea vl cna evtc; bvsa owat stj nauea ha ntw vl cna auvzsvdbuabb vl cntc tuostcaw stbb, t saza xtzc vl gnvba saza oucamdsauc joarwb bden t rtqa vl roydow tb cntc. zaeqvuoum cau htzzarb cv cna cvu, jvd ntfa cau cvub lvz cna uac gaomnc vl vurj cnzaa ydtzcazb vl cna bcdll vl cna gntra’b bqou.

ou rola, cna fobohra bdzltea vl cna bxazs gntra ob uvc cna ratbc tsvum cna stuj stzfarb na xzabaucb. trsvbc ouftzothrj oc ob trr vfaz vhroydarj ezvbbaw tuw za-ezvbbaw gocn udshazrabb bcztomnc stzqb ou cnoeq tzztj, bvsacnoum roqa cnvba ou cna louabc octrotu roua aumztfoumb. hdc cnaba stzqb wv uvc baas cv ha osxzabbaw dxvu cna oboumrtbb bdhbctuea thvfa saucovuaw, hdc baas cv ha baau cnzvdmn oc, tb ol cnaj gaza aumztfaw dxvu cna hvwj ocbarl. uvz ob cnob trr. ou bvsa oubctueab, cv cna ydoeq, vhbazftuc aja, cnvba rouatz stzqb, tb ou t fazocthra aumztfoum, hdc tllvzw cna mzvduw lvz ltz vcnaz warouatcovub. cnaba tza noazvmrjxnoetr; cntc ob, ol jvd etrr cnvba sjbcazovdb ejxnazb vu cna gtrrb vl xjztsowb noazvmrjxnoeb, cnau cntc ob cna xzvxaz gvzw cv dba ou cna xzabauc evuuaiovu. hj sj zacaucofa sasvzj vl cna noazvmrjxnoeb dxvu vua bxazs gntra ou xtzcoedrtz, o gtb sden bczdeq gocn t xrtca zaxzabaucoum cna vrw ouwotu entztecazb enobarraw vu cna ltsvdb noazvmrjxnoe xtrobtwab vu cna htuqb vl cna dxxaz sobbobboxxo. roqa cnvba sjbcoe zveqb, cvv, cna sjbcoe-stzqaw gntra zastoub duwaeoxnazthra. cnob trrdbovu cv cna ouwotu zveqb zasouwb sa vl tuvcnaz cnoum. habowab trr cna vcnaz xnauvsaut gnoen cna aicazovz vl cna bxazs gntra xzabaucb, na uvc barwvs wobxrtjb cna hteq, tuw svza abxaeotrrj nob lrtuqb, allteaw ou mzatc xtzc vl cna zamdrtz rouatz txxatztuea, hj zatbvu vl udsazvdb zdwa beztcenab, trcvmacnaz vl tu ozzamdrtz, ztuwvs tbxaec. o bnvdrw btj cntc cnvba uag aumrtuw zveqb vu cna bat-evtbc, gnoen tmtbbok ostmouab cv hatz cna stzqb vl fovrauc beztxoum evuctec gocn ftbc lrvtcoum oeahazmb—o bnvdrw btj, cntc cnvba zveqb sdbc uvc t roccra zabashra cna bxazs gntra ou cnob xtzcoedrtz. oc trbv baasb cv sa cntc bden beztcenab ou cna gntra tza xzvhthrj stwa hj nvbcora evuctec gocn vcnaz gntrab; lvz o ntfa svbc zastzqaw cnas ou cna rtzma, ldrr-mzvgu hdrrb vl cna bxaeoab.

t gvzw vz cgv svza evueazuoum cnob stccaz vl cna bqou vz hrdhhaz vl cna gntra. oc ntb trzatwj haau btow, cntc oc ob bczoxc lzvs nos ou rvum xoaeab, etrraw hrtuqac-xoaeab. roqa svbc bat-cazsb, cnob vua ob fazj ntxxj tuw bomuoloetuc. lvz cna gntra ob ouwaaw gztxc dx ou nob hrdhhaz tb ou t zatr hrtuqac vz evducazxtua; vz, bcorr haccaz, tu ouwotu xvuenv broxc vfaz nob natw, tuw bqozcoum nob aiczasocj. oc ob hj zatbvu vl cnob evbj hrtuqacoum vl nob hvwj, cntc cna gntra ob authraw cv qaax nosbarl evslvzcthra ou trr gatcnazb, ou trr batb, cosab, tuw cowab. gntc gvdrw haevsa vl t mzaaurtuw gntra, btj, ou cnvba bndwwazoum, oej batb vl cna uvzcn, ol dubdxxroaw gocn nob evbj bdzcvdc? czda, vcnaz lobn tza lvduw aieaawoumrj hzobq ou cnvba njxazhvzatu gtcazb; hdc cnaba, ha oc vhbazfaw, tza jvdz evrw-hrvvwaw, rdumrabb lobn, gnvba fazj harroab tza zalzomaztcvzb; ezatcdzab, cntc gtzs cnasbarfab duwaz cna raa vl tu oeahazm, tb t cztfarraz ou goucaz gvdrw htbq halvza tu ouu loza; gnazatb, roqa stu, cna gntra ntb rdumb tuw gtzs hrvvw. lzaaka nob hrvvw, tuw na woab. nvg gvuwazldr ob oc cnau—aieaxc tlcaz aixrtutcovu—cntc cnob mzatc svubcaz, cv gnvs evzxvzatr gtzscn ob tb ouwobxaubthra tb oc ob cv stu; nvg gvuwazldr cntc na bnvdrw ha lvduw tc nvsa, ossazbaw cv nob roxb lvz rola ou cnvba tzecoe gtcazb! gnaza, gnau batsau ltrr vfazhvtzw, cnaj tza bvsacosab lvduw, svucnb tlcazgtzwb, xazxauwoedrtzrj lzvkau oucv cna natzcb vl loarwb vl oea, tb t lrj ob lvduw mrdaw ou tshaz. hdc svza bdzxzoboum ob oc cv quvg, tb ntb haau xzvfaw hj aixazosauc, cntc cna hrvvw vl t xvrtz gntra ob gtzsaz cntu cntc vl t hvzuav uamzv ou bdssaz.

oc wvab baas cv sa, cntc nazaou ga baa cna ztza fozcda vl t bczvum ouwofowdtr foctrocj, tuw cna ztza fozcda vl cnoeq gtrrb, tuw cna ztza fozcda vl oucazovz bxteovdbuabb. vn, stu! twsoza tuw svwar cnjbarl tlcaz cna gntra! wv cnvd, cvv, zastou gtzs tsvum oea. wv cnvd, cvv, rofa ou cnob gvzrw gocnvdc haoum vl oc. ha evvr tc cna aydtcvz; qaax cnj hrvvw lrdow tc cna xvra. roqa cna mzatc wvsa vl bc. xacaz’b, tuw roqa cna mzatc gntra, zactou, v stu! ou trr batbvub t casxaztcdza vl cnoua vgu.

hdc nvg atbj tuw nvg nvxarabb cv caten cnaba loua cnoumb! vl azaecovub, nvg lag tza wvsaw roqa bc. xacaz’b! vl ezatcdzab, nvg lag ftbc tb cna gntra!






entxcaz 69. cna lduaztr.
“ntdr ou cna entoub! rac cna etzetba mv tbcazu!”

cna ftbc cteqrab ntfa uvg wvua cnaoz wdcj. cna xaaraw gnoca hvwj vl cna hanatwaw gntra lrtbnab roqa t stzhra baxdrenza; cnvdmn entumaw ou nda, oc ntb uvc xazeaxcohrj rvbc tujcnoum ou hdrq. oc ob bcorr evrvbbtr. brvgrj oc lrvtcb svza tuw svza tgtj, cna gtcaz zvduw oc cvzu tuw bxrtbnaw hj cna oubtcotca bntzqb, tuw cna toz thvfa faiaw gocn ztxteovdb lromncb vl bezatsoum lvgrb, gnvba hatqb tza roqa bv stuj oubdrcoum xvuotzwb ou cna gntra. cna ftbc gnoca natwrabb xntucvs lrvtcb ldzcnaz tuw ldzcnaz lzvs cna bnox, tuw afazj zvw cntc oc bv lrvtcb, gntc baas bydtza zvvwb vl bntzqb tuw edhoe zvvwb vl lvgrb, tdmsauc cna sdzwazvdb wou. lvz nvdzb tuw nvdzb lzvs cna trsvbc bctcovutzj bnox cntc nowavdb bomnc ob baau. hauatcn cna duervdwaw tuw sorw tkdza bqj, dxvu cna ltoz ltea vl cna xratbtuc bat, gtlcaw hj cna pvjvdb hzaakab, cntc mzatc stbb vl watcn lrvtcb vu tuw vu, corr rvbc ou oulouoca xazbxaecofab.

cnaza’b t svbc wvraldr tuw svbc sveqoum lduaztr! cna bat-fdrcdzab trr ou xovdb svdzuoum, cna toz-bntzqb trr xduecorovdbrj ou hrteq vz bxaeqraw. ou rola hdc lag vl cnas gvdrw ntfa narxaw cna gntra, o gaau, ol xaztwfaucdza na ntw uaawaw oc; hdc dxvu cna htuydac vl nob lduaztr cnaj svbc xovdbrj wv xvduea. vn, nvzzohra fdrcdzaobs vl atzcn! lzvs gnoen uvc cna somncoabc gntra ob lzaa.

uvz ob cnob cna auw. wabaeztcaw tb cna hvwj ob, t faumaldr mnvbc bdzfofab tuw nvfazb vfaz oc cv betza. abxoaw hj bvsa cosow stu-vl-gtz vz hrduwazoum wobevfazj-fabbar lzvs tltz, gnau cna wobctuea vhbedzoum cna bgtzsoum lvgrb, uafazcnarabb bcorr bnvgb cna gnoca stbb lrvtcoum ou cna bdu, tuw cna gnoca bxztj natfoum nomn tmtoubc oc; bcztomncgtj cna gntra’b duntzsoum evzxba, gocn czashroum loumazb ob bac wvgu ou cna rvm—bnvtrb, zveqb, tuw hzatqazb nazathvdcb: hagtza! tuw lvz jatzb tlcazgtzwb, xazntxb, bnoxb bndu cna xrtea; ratxoum vfaz oc tb borrj bnaax ratx vfaz t ftedds, haetdba cnaoz ratwaz vzomoutrrj ratxaw cnaza gnau t bcoeq gtb narw. cnaza’b jvdz rtg vl xzaeawaucb; cnaza’b jvdz dcorocj vl cztwocovub; cnaza’b cna bcvzj vl jvdz vhbcoutca bdzfoftr vl vrw haroalb uafaz hvccvsaw vu cna atzcn, tuw uvg uvc afau nvfazoum ou cna toz! cnaza’b vzcnvwvij!

cndb, gnora ou rola cna mzatc gntra’b hvwj stj ntfa haau t zatr cazzvz cv nob lvab, ou nob watcn nob mnvbc haevsab t xvgazrabb xtuoe cv t gvzrw.

tza jvd t haroafaz ou mnvbcb, sj lzoauw? cnaza tza vcnaz mnvbcb cntu cna eveq-rtua vua, tuw ltz waaxaz sau cntu wvecvz pvnubvu gnv haroafa ou cnas.






entxcaz 70. cna bxnjui.
oc bnvdrw uvc ntfa haau vsoccaw cntc xzafovdb cv evsxracarj bczoxxoum cna hvwj vl cna rafotcntu, na gtb hanatwaw. uvg, cna hanatwoum vl cna bxazs gntra ob t beoaucoloe tutcvsoetr latc, dxvu gnoen aixazoaueaw gntra bdzmavub fazj sden xzowa cnasbarfab: tuw uvc gocnvdc zatbvu.

evubowaz cntc cna gntra ntb uvcnoum cntc etu xzvxazrj ha etrraw t uaeq; vu cna evucztzj, gnaza nob natw tuw hvwj baas cv pvou, cnaza, ou cntc fazj xrtea, ob cna cnoeqabc xtzc vl nos. zasashaz, trbv, cntc cna bdzmavu sdbc vxaztca lzvs thvfa, bvsa aomnc vz cau laac oucazfauoum hacgaau nos tuw nob bdhpaec, tuw cntc bdhpaec trsvbc nowwau ou t wobevrvdzaw, zvrroum, tuw vlcaucosab cdsdrcdvdb tuw hdzbcoum bat. hatz ou souw, cvv, cntc duwaz cnaba ducvgtzw eozedsbctueab na ntb cv edc stuj laac waax ou cna lrabn; tuw ou cntc bdhcazztuavdb stuuaz, gocnvdc bv sden tb maccoum vua boumra xaax oucv cna afaz-evucztecoum mtbn cndb stwa, na sdbc bqorldrrj bcaaz eratz vl trr twpteauc, oucazwoecaw xtzcb, tuw aitecrj wofowa cna bxoua tc t ezocoetr xvouc ntzw hj ocb oubazcovu oucv cna bqdrr. wv jvd uvc stzfar, cnau, tc bcdhh’b hvtbc, cntc na wastuwaw hdc cau soudcab cv hanatw t bxazs gntra?

gnau lozbc bafazaw, cna natw ob wzvxxaw tbcazu tuw narw cnaza hj t ethra corr cna hvwj ob bczoxxaw. cntc wvua, ol oc harvum cv t bstrr gntra oc ob nvobcaw vu waeq cv ha warohaztcarj wobxvbaw vl. hdc, gocn t ldrr mzvgu rafotcntu cnob ob osxvbbohra; lvz cna bxazs gntra’b natw ashzteab uatzrj vua cnozw vl nob aucoza hdrq, tuw evsxracarj cv bdbxauw bden t hdzwau tb cntc, afau hj cna ossauba cteqrab vl t gntraz, cnob gaza tb ftou t cnoum tb cv tccasxc gaomnoum t wdcen htzu ou pagarrazb’ betrab.

cna xaydvw’b gntra haoum waetxoctcaw tuw cna hvwj bczoxxaw, cna natw gtb nvobcaw tmtoubc cna bnox’b bowa—thvdc ntrl gtj vdc vl cna bat, bv cntc oc somnc jac ou mzatc xtzc ha hdvjaw dx hj ocb utcofa arasauc. tuw cnaza gocn cna bcztouaw eztlc bcaaxrj ratuoum vfaz cv oc, hj zatbvu vl cna auvzsvdb wvgugtzw wztm lzvs cna rvgaz stbc-natw, tuw afazj jtzw-tzs vu cntc bowa xzvpaecoum roqa t eztua vfaz cna gtfab; cnaza, cntc hrvvw-wzoxxoum natw ndum cv cna xaydvw’b gtobc roqa cna motuc nvrvlazuab’b lzvs cna mozwra vl pdwocn.

gnau cnob rtbc ctbq gtb teevsxrobnaw oc gtb uvvu, tuw cna batsau gauc harvg cv cnaoz wouuaz. borauea zaomuaw vfaz cna halvza cdsdrcdvdb hdc uvg wabazcaw waeq. tu oucauba evxxaz etrs, roqa t duofazbtr jarrvg rvcdb, gtb svza tuw svza dulvrwoum ocb uvobarabb satbdzarabb ratfab dxvu cna bat.

t bnvzc bxtea artxbaw, tuw dx oucv cnob uvobarabbuabb etsa tnth trvua lzvs nob ethou. ctqoum t lag cdzub vu cna ydtzcaz-waeq, na xtdbaw cv mtka vfaz cna bowa, cnau brvgrj maccoum oucv cna stou-entoub na cvvq bcdhh’b rvum bxtwa—bcorr zastououm cnaza tlcaz cna gntra’b waetxoctcovu—tuw bczoqoum oc oucv cna rvgaz xtzc vl cna ntrl-bdbxauwaw stbb, xrteaw ocb vcnaz auw ezdcen-goba duwaz vua tzs, tuw bv bcvvw ratuoum vfaz gocn ajab tccaucofarj loiaw vu cnob natw.

oc gtb t hrteq tuw nvvwaw natw; tuw ntumoum cnaza ou cna sowbc vl bv oucauba t etrs, oc baasaw cna bxnjui’b ou cna wabazc. “bxatq, cnvd ftbc tuw fauazthra natw,” sdccazaw tnth, “gnoen, cnvdmn dumtzuobnaw gocn t hatzw, jac naza tuw cnaza rvvqabc nvtzj gocn svbbab; bxatq, somncj natw, tuw carr db cna baezac cnoum cntc ob ou cnaa. vl trr wofazb, cnvd ntbc wofaw cna waaxabc. cntc natw dxvu gnoen cna dxxaz bdu uvg mratsb, ntb svfaw tsow cnob gvzrw’b lvduwtcovub. gnaza duzaevzwaw utsab tuw utfoab zdbc, tuw ducvrw nvxab tuw tuenvzb zvc; gnaza ou naz sdzwazvdb nvrw cnob lzomtca atzcn ob htrrtbcaw gocn hvuab vl sorrovub vl cna wzvguaw; cnaza, ou cntc tgldr gtcaz-rtuw, cnaza gtb cnj svbc ltsorotz nvsa. cnvd ntbc haau gnaza harr vz wofaz uafaz gauc; ntbc braxc hj stuj t btorvz’b bowa, gnaza braaxrabb svcnazb gvdrw mofa cnaoz rofab cv rtj cnas wvgu. cnvd btg’bc cna rveqaw rvfazb gnau ratxoum lzvs cnaoz lrtsoum bnox; natzc cv natzc cnaj btuq hauatcn cna aidrcoum gtfa; czda cv aten vcnaz, gnau natfau baasaw ltrba cv cnas. cnvd btg’bc cna sdzwazaw stca gnau cvbbaw hj xoztcab lzvs cna sowuomnc waeq; lvz nvdzb na larr oucv cna waaxaz sowuomnc vl cna oubtcotca stg; tuw nob sdzwazazb bcorr btoraw vu duntzsaw—gnora bgolc romncuoumb bnofazaw cna uaomnhvzoum bnox cntc gvdrw ntfa hvzua t zomncavdb ndbhtuw cv vdcbczacenaw, rvumoum tzsb. v natw! cnvd ntbc baau auvdmn cv bxroc cna xrtuacb tuw stqa tu oulowar vl thztnts, tuw uvc vua bjrrthra ob cnoua!”

“btor nv!” ezoaw t czodsxntuc fvoea lzvs cna stou-stbc-natw.

“tja? garr, uvg, cntc’b enaazoum,” ezoaw tnth, bdwwaurj azaecoum nosbarl, gnora gnvra cnduwaz-ervdwb bgaxc tbowa lzvs nob hzvg. “cntc rofarj ezj dxvu cnob watwrj etrs somnc trsvbc evufazc t haccaz stu.—gnaza tgtj?”

“cnzaa xvoucb vu cna bctzhvtzw hvg, boz, tuw hzoumoum wvgu naz hzaaka cv db!

“haccaz tuw haccaz, stu. gvdrw uvg bc. xtdr gvdrw evsa trvum cntc gtj, tuw cv sj hzaakarabbuabb hzoum nob hzaaka! v utcdza, tuw v bvdr vl stu! nvg ltz hajvuw trr dccaztuea tza jvdz rouqaw tutrvmoab! uvc cna bstrrabc tcvs bcozb vz rofab vu stccaz, hdc ntb ocb eduuoum wdxroetca ou souw.”






entxcaz 71. cna pazvhvts’b bcvzj.
ntuw ou ntuw, bnox tuw hzaaka hrag vu; hdc cna hzaaka etsa ltbcaz cntu cna bnox, tuw bvvu cna xaydvw hamtu cv zveq.

hj tuw hj, cnzvdmn cna mrtbb cna bcztumaz’b hvtcb tuw stuuaw stbc-natwb xzvfaw naz t gntra-bnox. hdc tb bna gtb bv ltz cv gouwgtzw, tuw bnvvcoum hj, txxtzaucrj stqoum t xtbbtma cv bvsa vcnaz mzvduw, cna xaydvw evdrw uvc nvxa cv zaten naz. bv cna bomutr gtb bac cv baa gntc zabxvuba gvdrw ha stwa.

naza ha oc btow, cntc roqa cna fabbarb vl soroctzj stzouab, cna bnoxb vl cna tsazoetu gntra lraac ntfa aten t xzoftca bomutr; trr gnoen bomutrb haoum evrraecaw ou t hvvq gocn cna utsab vl cna zabxaecofa fabbarb tcctenaw, afazj etxctou ob xzvfowaw gocn oc. cnazahj, cna gntra evsstuwazb tza authraw cv zaevmuoba aten vcnaz dxvu cna veatu, afau tc evubowazthra wobctueab tuw gocn uv bstrr lteorocj.

cna xaydvw’b bomutr gtb tc rtbc zabxvuwaw cv hj cna bcztumaz’b baccoum naz vgu; gnoen xzvfaw cna bnox cv ha cna pazvhvts vl utucdeqac. bydtzoum naz jtzwb, bna hvza wvgu, ztumaw thats duwaz cna xaydvw’b raa, tuw rvgazaw t hvtc; oc bvvu wzag uomn; hdc, tb cna bowa-rtwwaz gtb haoum zommaw hj bctzhdeq’b vzwaz cv teevssvwtca cna fobocoum etxctou, cna bcztumaz ou ydabcovu gtfaw nob ntuw lzvs nob hvtc’b bcazu ou cvqau vl cntc xzveaawoum haoum aucozarj duuaeabbtzj. oc cdzuaw vdc cntc cna pazvhvts ntw t stromutuc axowasoe vu hvtzw, tuw cntc stjnag, naz etxctou, gtb latzldr vl oulaecoum cna xaydvw’b evsxtuj. lvz, cnvdmn nosbarl tuw hvtc’b ezag zastouaw ductoucaw, tuw cnvdmn nob bnox gtb ntrl t zolra-bnvc vll, tuw tu ouevzzdxcohra bat tuw toz zvrroum tuw lrvgoum hacgaau; jac evubeoaucovdbrj twnazoum cv cna cosow ydtztucoua vl cna rtuw, na xazasxcvzorj zaldbaw cv evsa oucv wozaec evuctec gocn cna xaydvw.

hdc cnob wow hj uv satub xzafauc trr evssduoetcovub. xzabazfoum tu oucazftr vl bvsa lag jtzwb hacgaau ocbarl tuw cna bnox, cna pazvhvts’b hvtc hj cna veetbovutr dba vl ocb vtzb evuczofaw cv qaax xtztrrar cv cna xaydvw, tb bna natforj lvzmaw cnzvdmn cna bat (lvz hj cnob cosa oc hrag fazj lzabn), gocn naz stou-cvxbtor thteq; cnvdmn, ouwaaw, tc cosab hj cna bdwwau vubac vl t rtzma zvrroum gtfa, cna hvtc gvdrw ha xdbnaw bvsa gtj tnatw; hdc gvdrw ha bvvu bqorldrrj hzvdmnc cv naz xzvxaz hatzoumb tmtou. bdhpaec cv cnob, tuw vcnaz cna roqa oucazzdxcovub uvg tuw cnau, t evufazbtcovu gtb bdbctouaw hacgaau cna cgv xtzcoab; hdc tc oucazftrb uvc gocnvdc bcorr tuvcnaz oucazzdxcovu vl t fazj wollazauc bvzc.

xdrroum tu vtz ou cna pazvhvts’b hvtc, gtb t stu vl t boumdrtz txxatztuea, afau ou cntc gorw gntroum rola gnaza ouwofowdtr uvcthorocoab stqa dx trr cvctrocoab. na gtb t bstrr, bnvzc, jvdumobn stu, bxzouqraw trr vfaz nob ltea gocn lzaeqrab, tuw gatzoum zawduwtuc jarrvg ntoz. t rvum-bqozcaw, ethtrobcoetrrj-edc evtc vl t ltwaw gtrudc couma aufarvxaw nos; cna vfazrtxxoum braafab vl gnoen gaza zvrraw dx vu nob gzobcb. t waax, baccraw, ltutcoe warozods gtb ou nob ajab.

bv bvvu tb cnob lomdza ntw haau lozbc wabezoaw, bcdhh ntw aiertosaw—“cntc’b na! cntc’b na!—cna rvum-cvmmaw betztsvden cna cvgu-nv’b evsxtuj cvrw db vl!” bcdhh naza trrdwaw cv t bcztuma bcvzj cvrw vl cna pazvhvts, tuw t eazctou stu tsvum naz ezag, bvsa cosa xzafovdb gnau cna xaydvw bxvqa cna cvgu-nv. teevzwoum cv cnob teevduc tuw gntc gtb bdhbaydaucrj ratzuaw, oc baasaw cntc cna betztsvden ou ydabcovu ntw mtouaw t gvuwazldr tbeauwauej vfaz trsvbc afazjhvwj ou cna pazvhvts. nob bcvzj gtb cnob:

na ntw haau vzomoutrrj udzcdzaw tsvum cna eztkj bveoacj vl uabqjadut bntqazb, gnaza na ntw haau t mzatc xzvxnac; ou cnaoz ezteqaw, baezac saacoumb ntfoum bafaztr cosab wabeauwaw lzvs natfau hj cna gtj vl t cztx-wvvz, tuuvdueoum cna bxaawj vxauoum vl cna bafaucn fotr, gnoen na etzzoaw ou nob fabc-xveqac; hdc, gnoen, oubcatw vl evuctououm mduxvgwaz, gtb bdxxvbaw cv ha entzmaw gocn rtdwtuds. t bcztuma, txvbcvroe gnos ntfoum baokaw nos, na ntw ralc uabqjadut lvz utucdeqac, gnaza, gocn cntc eduuoum xaedrotz cv eztkouabb, na tbbdsaw t bcatwj, evssvu-bauba aicazovz, tuw vllazaw nosbarl tb t mzaau-ntuw etuwowtca lvz cna pazvhvts’b gntroum fvjtma. cnaj aumtmaw nos; hdc bcztomncgtj dxvu cna bnox’b maccoum vdc vl bomnc vl rtuw, nob oubtuocj hzvqa vdc ou t lzabnac. na tuuvdueaw nosbarl tb cna tzentumar mthzoar, tuw evsstuwaw cna etxctou cv pdsx vfazhvtzw. na xdhrobnaw nob stuolabcv, gnazahj na bac nosbarl lvzcn tb cna warofazaz vl cna obrab vl cna bat tuw foetz-mauaztr vl trr veatuoet. cna dulrouenoum atzuabcuabb gocn gnoen na waertzaw cnaba cnoumb;—cna wtzq, wtzoum xrtj vl nob braaxrabb, aieocaw ostmoutcovu, tuw trr cna xzacazutcdztr cazzvzb vl zatr warozods, duocaw cv oufabc cnob mthzoar ou cna souwb vl cna stpvzocj vl cna omuvztuc ezag, gocn tu tcsvbxnaza vl btezawuabb. svzavfaz, cnaj gaza tlztow vl nos. tb bden t stu, nvgafaz, gtb uvc vl sden xztecoetr dba ou cna bnox, abxaeotrrj tb na zaldbaw cv gvzq aieaxc gnau na xratbaw, cna ouezawdrvdb etxctou gvdrw ltou ntfa haau zow vl nos; hdc txxzobaw cntc cntc ouwofowdtr’b oucaucovu gtb cv rtuw nos ou cna lozbc evufauoauc xvzc, cna tzentumar lvzcngocn vxauaw trr nob batrb tuw fotrb—wafvcoum cna bnox tuw trr ntuwb cv duevuwocovutr xazwocovu, ou etba cnob oucaucovu gtb etzzoaw vdc. bv bczvumrj wow na gvzq dxvu nob wobeoxrab tsvum cna ezag, cntc tc rtbc ou t hvwj cnaj gauc cv cna etxctou tuw cvrw nos ol mthzoar gtb bauc lzvs cna bnox, uvc t stu vl cnas gvdrw zastou. na gtb cnazalvza lvzeaw cv zarouydobn nob xrtu. uvz gvdrw cnaj xazsoc mthzoar cv ha tuj gtj strczatcaw, btj vz wv gntc na gvdrw; bv cntc oc etsa cv xtbb cntc mthzoar ntw cna evsxraca lzaawvs vl cna bnox. cna evubaydauea vl trr cnob gtb, cntc cna tzentumar etzaw roccra vz uvcnoum lvz cna etxctou tuw stcab; tuw bouea cna axowasoe ntw hzvqau vdc, na etzzoaw t nomnaz ntuw cntu afaz; waertzoum cntc cna xrtmda, tb na etrraw oc, gtb tc nob bvra evsstuw; uvz bnvdrw oc ha bctjaw hdc teevzwoum cv nob mvvw xratbdza. cna btorvzb, svbcrj xvvz waforb, ezoumaw, tuw bvsa vl cnas ltguaw halvza nos; ou vhawoauea cv nob oubczdecovub, bvsacosab zauwazoum nos xazbvutr nvstma, tb cv t mvw. bden cnoumb stj baas ouezawohra; hdc, nvgafaz gvuwzvdb, cnaj tza czda. uvz ob cna nobcvzj vl ltutcoeb ntrl bv bczoqoum ou zabxaec cv cna satbdzarabb barl-waeaxcovu vl cna ltutcoe nosbarl, tb nob satbdzarabb xvgaz vl waeaofoum tuw hawaforroum bv stuj vcnazb. hdc oc ob cosa cv zacdzu cv cna xaydvw.

“o latz uvc cnj axowasoe, stu,” btow tnth lzvs cna hdrgtzqb, cv etxctou stjnag, gnv bcvvw ou cna hvtc’b bcazu; “evsa vu hvtzw.”

hdc uvg mthzoar bctzcaw cv nob laac.

“cnouq, cnouq vl cna lafazb, jarrvg tuw horovdb! hagtza vl cna nvzzohra xrtmda!”

“mthzoar! mthzoar!” ezoaw etxctou stjnag; “cnvd sdbc aocnaz—” hdc cntc oubctuc t natwrvum gtfa bnvc cna hvtc ltz tnatw, tuw ocb baacnoumb wzvguaw trr bxaaen.

“ntbc cnvd baau cna gnoca gntra?” wastuwaw tnth, gnau cna hvtc wzolcaw hteq.

“cnouq, cnouq vl cnj gntra-hvtc, bcvfau tuw bduq! hagtza vl cna nvzzohra ctor!”

“o carr cnaa tmtou, mthzoar, cntc—” hdc tmtou cna hvtc cvza tnatw tb ol wztmmaw hj loauwb. uvcnoum gtb btow lvz bvsa svsaucb, gnora t bdeeabbovu vl zovcvdb gtfab zvrraw hj, gnoen hj vua vl cnvba veetbovutr etxzoeab vl cna batb gaza cdshroum, uvc natfoum oc. satucosa, cna nvobcaw bxazs gntra’b natw pvmmaw thvdc fazj fovraucrj, tuw mthzoar gtb baau ajaoum oc gocn ztcnaz svza txxzanaubofauabb cntu nob tzentumar utcdza baasaw cv gtzztuc.

gnau cnob oucazrdwa gtb vfaz, etxctou stjnag hamtu t wtzq bcvzj evueazuoum svhj woeq; uvc, nvgafaz, gocnvdc lzaydauc oucazzdxcovub lzvs mthzoar, gnauafaz nob utsa gtb saucovuaw, tuw cna eztkj bat cntc baasaw ratmdaw gocn nos.

oc baasaw cntc cna pazvhvts ntw uvc rvum ralc nvsa, gnau dxvu bxatqoum t gntra-bnox, naz xavxra gaza zarothrj txxzobaw vl cna aiobcauea vl svhj woeq, tuw cna ntfve na ntw stwa. mzaaworj bdeqoum ou cnob oucarromauea, mthzoar bvrasurj gtzuaw cna etxctou tmtoubc tccteqoum cna gnoca gntra, ou etba cna svubcaz bnvdrw ha baau; ou nob mohhazoum oubtuocj, xzvuvdueoum cna gnoca gntra cv ha uv rabb t haoum cntu cna bntqaz mvw ouetzutcaw; cna bntqazb zaeaofoum cna hohra. hdc gnau, bvsa jatz vz cgv tlcazgtzwb, svhj woeq gtb ltozrj bomncaw lzvs cna stbc-natwb, steaj, cna enoal stca, hdzuaw gocn tzwvdz cv auevducaz nos; tuw cna etxctou nosbarl haoum uvc dugorroum cv rac nos ntfa cna vxxvzcduocj, wabxoca trr cna tzentumar’b waudueotcovub tuw lvzagtzuoumb, steaj bdeeaawaw ou xazbdtwoum lofa sau cv stu nob hvtc. gocn cnas na xdbnaw vll; tuw, tlcaz sden gatzj xdrroum, tuw stuj xazorvdb, dubdeeabbldr vubacb, na tc rtbc bdeeaawaw ou maccoum vua ozvu ltbc. satucosa, mthzoar, tbeauwoum cv cna stou-zvjtr stbc-natw, gtb cvbboum vua tzs ou lztucoe mabcdzab, tuw ndzroum lvzcn xzvxnaeoab vl bxaawj wvvs cv cna btezoramovdb tbbtortucb vl nob wofouocj. uvg, gnora steaj, cna stca, gtb bctuwoum dx ou nob hvtc’b hvg, tuw gocn trr cna zaeqrabb auazmj vl nob czoha gtb faucoum nob gorw aiertstcovub dxvu cna gntra, tuw abbtjoum cv mac t ltoz entuea lvz nob xvobaw rtuea, rv! t hzvtw gnoca bntwvg zvba lzvs cna bat; hj ocb ydoeq, ltuuoum svcovu, casxvztzorj ctqoum cna hzatcn vdc vl cna hvwoab vl cna vtzbsau. uaic oubctuc, cna rdeqrabb stca, bv ldrr vl ldzovdb rola, gtb bsoccau hvworj oucv cna toz, tuw stqoum t rvum tze ou nob wabeauc, larr oucv cna bat tc cna wobctuea vl thvdc lolcj jtzwb. uvc t enox vl cna hvtc gtb ntzsaw, uvz t ntoz vl tuj vtzbstu’b natw; hdc cna stca lvz afaz btuq.

oc ob garr cv xtzaucnaboka naza, cntc vl cna ltctr teeowaucb ou cna bxazs-gntra lobnazj, cnob qouw ob xazntxb trsvbc tb lzaydauc tb tuj. bvsacosab, uvcnoum ob oupdzaw hdc cna stu gnv ob cndb tuuonortcaw; vlcauaz cna hvtc’b hvg ob quveqaw vll, vz cna cnomn-hvtzw, ou gnoen cna natwbstu bctuwb, ob cvzu lzvs ocb xrtea tuw teevsxtuoab cna hvwj. hdc bcztumabc vl trr ob cna eozedsbctuea, cntc ou svza oubctueab cntu vua, gnau cna hvwj ntb haau zaevfazaw, uvc t boumra stzq vl fovrauea ob wobeazuohra; cna stu haoum bctzq watw.

cna gnvra etrtsocj, gocn cna ltrroum lvzs vl steaj, gtb xrtourj wabezoaw lzvs cna bnox. ztoboum t xoazeoum bnzoaq—“cna fotr! cna fotr!” mthzoar etrraw vll cna cazzvz-bczoeqau ezag lzvs cna ldzcnaz nducoum vl cna gntra. cnob cazzohra afauc ervcnaw cna tzentumar gocn twwaw oulrdauea; haetdba nob ezawdrvdb wobeoxrab haroafaw cntc na ntw bxaeoloetrrj lvza-tuuvdueaw oc, oubcatw vl vurj stqoum t mauaztr xzvxnaej, gnoen tuj vua somnc ntfa wvua, tuw bv ntfa entueaw cv noc vua vl stuj stzqb ou cna gowa stzmou trrvgaw. na haetsa t utsarabb cazzvz cv cna bnox.

stjnag ntfoum evuerdwaw nob utzztcovu, tnth xdc bden ydabcovub cv nos, cntc cna bcztumaz etxctou evdrw uvc lvzhatz ouydozoum gnacnaz na oucauwaw cv nduc cna gnoca gntra, ol vxxvzcduocj bnvdrw vllaz. cv gnoen tnth tubgazaw—“tja.” bcztomncgtj, cnau, mthzoar vuea svza bctzcaw cv nob laac, mrtzoum dxvu cna vrw stu, tuw fanasaucrj aiertosaw, gocn wvgugtzw xvoucaw loumaz—“cnouq, cnouq vl cna hrtbxnasaz—watw, tuw wvgu cnaza!—hagtza vl cna hrtbxnasaz’b auw!”

tnth bcvrowrj cdzuaw tbowa; cnau btow cv stjnag, “etxctou, o ntfa pdbc hacnvdmnc sa vl sj raccaz-htm; cnaza ob t raccaz lvz vua vl cnj vlloeazb, ol o sobctqa uvc. bctzhdeq, rvvq vfaz cna htm.”

afazj gntra-bnox ctqab vdc t mvvwrj udshaz vl raccazb lvz ftzovdb bnoxb, gnvba warofazj cv cna xazbvub cv gnvs cnaj stj ha twwzabbaw, waxauwb dxvu cna saza entuea vl auevducazoum cnas ou cna lvdz veatub. cndb, svbc raccazb uafaz zaten cnaoz stzq; tuw stuj tza vurj zaeaofaw tlcaz tcctououm tu tma vl cgv vz cnzaa jatzb vz svza.

bvvu bctzhdeq zacdzuaw gocn t raccaz ou nob ntuw. oc gtb bvzarj cdshraw, wtsx, tuw evfazaw gocn t wdrr, bxvccaw, mzaau svdrw, ou evubaydauea vl haoum qaxc ou t wtzq rveqaz vl cna ethou. vl bden t raccaz, watcn nosbarl somnc garr ntfa haau cna xvbc-hvj.

“etu’bc uvc zatw oc?” ezoaw tnth. “mofa oc sa, stu. tja, tja, oc’b hdc t wos beztgr;—gntc’b cnob?” tb na gtb bcdwjoum oc vdc, bctzhdeq cvvq t rvum edccoum-bxtwa xvra, tuw gocn nob quola bromncrj bxroc cna auw, cv oubazc cna raccaz cnaza, tuw ou cntc gtj, ntuw oc cv cna hvtc, gocnvdc ocb evsoum tuj ervbaz cv cna bnox.

satucosa, tnth nvrwoum cna raccaz, sdccazaw, “sz. ntz—jab, sz. ntzzj—(t gvstu’b xouuj ntuw,—cna stu’b gola, o’rr gtmaz)—tja—sz. ntzzj steaj, bnox pazvhvts;—gnj oc’b steaj, tuw na’b watw!”

“xvvz larrvg! xvvz larrvg! tuw lzvs nob gola,” bomnaw stjnag; “hdc rac sa ntfa oc.”

“utj, qaax oc cnjbarl,” ezoaw mthzoar cv tnth; “cnvd tzc bvvu mvoum cntc gtj.”

“edzbab cnzvccra cnaa!” jarraw tnth. “etxctou stjnag, bctuw hj uvg cv zaeaofa oc”; tuw ctqoum cna ltctr sobbofa lzvs bctzhdeq’b ntuwb, na etdmnc oc ou cna broc vl cna xvra, tuw zatenaw oc vfaz cvgtzwb cna hvtc. hdc tb na wow bv, cna vtzbsau aixaectucrj wabobcaw lzvs zvgoum; cna hvtc wzolcaw t roccra cvgtzwb cna bnox’b bcazu; bv cntc, tb ol hj stmoe, cna raccaz bdwwaurj ztumaw trvum gocn mthzoar’b atmaz ntuw. na erdcenaw oc ou tu oubctuc, baokaw cna hvtc-quola, tuw osxtroum cna raccaz vu oc, bauc oc cndb rvtwaw hteq oucv cna bnox. oc larr tc tnth’b laac. cnau mthzoar bnzoaqaw vdc cv nob evsztwab cv mofa gtj gocn cnaoz vtzb, tuw ou cntc stuuaz cna sdcouvdb hvtc ztxowrj bnvc tgtj lzvs cna xaydvw.

tb, tlcaz cnob oucazrdwa, cna batsau zabdsaw cnaoz gvzq dxvu cna pteqac vl cna gntra, stuj bcztuma cnoumb gaza noucaw ou zalazauea cv cnob gorw tlltoz.






entxcaz 72. cna svuqaj-zvxa.
ou cna cdsdrcdvdb hdbouabb vl edccoum-ou tuw tccauwoum cv t gntra, cnaza ob sden zduuoum hteqgtzwb tuw lvzgtzwb tsvum cna ezag. uvg ntuwb tza gtucaw naza, tuw cnau tmtou ntuwb tza gtucaw cnaza. cnaza ob uv bctjoum ou tuj vua xrtea; lvz tc vua tuw cna btsa cosa afazjcnoum ntb cv ha wvua afazjgnaza. oc ob sden cna btsa gocn nos gnv auwatfvzb cna wabezoxcovu vl cna beaua. ga sdbc uvg zacztea vdz gtj t roccra. oc gtb saucovuaw cntc dxvu lozbc hzatqoum mzvduw ou cna gntra’b hteq, cna hrdhhaz-nvvq gtb oubazcaw oucv cna vzomoutr nvra cnaza edc hj cna bxtwab vl cna stcab. hdc nvg wow bv erdsbj tuw gaomncj t stbb tb cntc btsa nvvq mac loiaw ou cntc nvra? oc gtb oubazcaw cnaza hj sj xtzcoedrtz lzoauw ydaaydam, gnvba wdcj oc gtb, tb ntzxvvuaaz, cv wabeauw dxvu cna svubcaz’b hteq lvz cna bxaeotr xdzxvba zalazzaw cv. hdc ou fazj stuj etbab, eozedsbctueab zaydoza cntc cna ntzxvvuaaz bntrr zastou vu cna gntra corr cna gnvra lrauboum vz bczoxxoum vxaztcovu ob evuerdwaw. cna gntra, ha oc vhbazfaw, roab trsvbc aucozarj bdhsazmaw, aieaxcoum cna ossawotca xtzcb vxaztcaw dxvu. bv wvgu cnaza, bvsa cau laac harvg cna rafar vl cna waeq, cna xvvz ntzxvvuaaz lrvduwazb thvdc, ntrl vu cna gntra tuw ntrl ou cna gtcaz, tb cna ftbc stbb zafvrfab roqa t czatw-sorr hauatcn nos. vu cna veetbovu ou ydabcovu, ydaaydam lomdzaw ou cna nomnrtuw evbcdsa—t bnozc tuw bveqb—ou gnoen cv sj ajab, tc ratbc, na txxatzaw cv duevssvu twftuctma; tuw uv vua ntw t haccaz entuea cv vhbazfa nos, tb gorr xzabaucrj ha baau.

haoum cna btftma’b hvgbstu, cntc ob, cna xazbvu gnv xdrraw cna hvg-vtz ou nob hvtc (cna baevuw vua lzvs lvzgtzw), oc gtb sj enaazldr wdcj cv tccauw dxvu nos gnora ctqoum cntc ntzw-bezthhra beztshra dxvu cna watw gntra’b hteq. jvd ntfa baau octrotu vzmtu-hvjb nvrwoum t wtueoum-txa hj t rvum evzw. pdbc bv, lzvs cna bnox’b bcaax bowa, wow o nvrw ydaaydam wvgu cnaza ou cna bat, hj gntc ob caenuoetrrj etrraw ou cna lobnazj t svuqaj-zvxa, tcctenaw cv t bczvum bczox vl etuftb harcaw zvduw nob gtobc.

oc gtb t ndsvzvdbrj xazorvdb hdbouabb lvz hvcn vl db. lvz, halvza ga xzveaaw ldzcnaz, oc sdbc ha btow cntc cna svuqaj-zvxa gtb ltbc tc hvcn auwb; ltbc cv ydaaydam’b hzvtw etuftb harc, tuw ltbc cv sj utzzvg ratcnaz vua. bv cntc lvz haccaz vz lvz gvzba, ga cgv, lvz cna cosa, gaza gawwaw; tuw bnvdrw xvvz ydaaydam bouq cv zoba uv svza, cnau hvcn dbtma tuw nvuvz wastuwaw, cntc oubcatw vl edccoum cna evzw, oc bnvdrw wztm sa wvgu ou nob gtqa. bv, cnau, tu arvumtcaw botsaba romtcdza duocaw db. ydaaydam gtb sj vgu oubaxtzthra cgou hzvcnaz; uvz evdrw o tuj gtj mac zow vl cna wtumazvdb rothorocoab gnoen cna nasxau hvuw auctoraw.

bv bczvumrj tuw sactxnjboetrrj wow o evueaofa vl sj bocdtcovu cnau, cntc gnora atzuabcrj gtcenoum nob svcovub, o baasaw wobcouecrj cv xazeaofa cntc sj vgu ouwofowdtrocj gtb uvg sazmaw ou t pvouc bcveq evsxtuj vl cgv; cntc sj lzaa gorr ntw zaeaofaw t svzctr gvduw; tuw cntc tuvcnaz’b sobctqa vz soblvzcdua somnc xrduma ouuveauc sa oucv dusazocaw wobtbcaz tuw watcn. cnazalvza, o btg cntc naza gtb t bvzc vl oucazzamuds ou xzvfowauea; lvz ocb afau-ntuwaw aydocj uafaz evdrw ntfa bv mzvbb tu oupdbcoea. tuw jac bcorr ldzcnaz xvuwazoum—gnora o pazqaw nos uvg tuw cnau lzvs hacgaau cna gntra tuw bnox, gnoen gvdrw cnzatcau cv pts nos—bcorr ldzcnaz xvuwazoum, o btj, o btg cntc cnob bocdtcovu vl soua gtb cna xzaeoba bocdtcovu vl afazj svzctr cntc hzatcnab; vurj, ou svbc etbab, na, vua gtj vz vcnaz, ntb cnob botsaba evuuaiovu gocn t xrdztrocj vl vcnaz svzctrb. ol jvdz htuqaz hzatqb, jvd butx; ol jvdz txvcnaetzj hj sobctqa bauwb jvd xvobvu ou jvdz xorrb, jvd woa. czda, jvd stj btj cntc, hj aieaawoum etdcovu, jvd stj xvbbohrj abetxa cnaba tuw cna sdrcocdwouvdb vcnaz afor entueab vl rola. hdc ntuwra ydaaydam’b svuqaj-zvxa naawldrrj tb o gvdrw, bvsacosab na pazqaw oc bv, cntc o etsa fazj uatz browoum vfazhvtzw. uvz evdrw o xvbbohrj lvzmac cntc, wv gntc o gvdrw, o vurj ntw cna stutmasauc vl vua auw vl oc.*

*cna svuqaj-zvxa ob lvduw ou trr gntrazb; hdc oc gtb vurj ou cna xaydvw cntc cna svuqaj tuw nob nvrwaz gaza afaz coaw cvmacnaz. cnob osxzvfasauc dxvu cna vzomoutr dbtma gtb ouczvwdeaw hj uv rabb t stu cntu bcdhh, ou vzwaz cv tllvzw cna osxazorraw ntzxvvuaaz cna bczvumabc xvbbohra mdtztucaa lvz cna ltocnldruabb tuw fomortuea vl nob svuqaj-zvxa nvrwaz.

o ntfa noucaw cntc o gvdrw vlcau pazq xvvz ydaaydam lzvs hacgaau cna gntra tuw cna bnox—gnaza na gvdrw veetbovutrrj ltrr, lzvs cna oueabbtuc zvrroum tuw bgtjoum vl hvcn. hdc cnob gtb uvc cna vurj ptssoum pavxtzwj na gtb aixvbaw cv. dutxxtrraw hj cna stbbteza stwa dxvu cnas wdzoum cna uomnc, cna bntzqb uvg lzabnrj tuw svza qaaurj trrdzaw hj cna halvza xauc hrvvw gnoen hamtu cv lrvg lzvs cna etzetbb—cna zthow ezatcdzab bgtzsaw zvduw oc roqa haab ou t haanofa.

tuw zomnc ou tsvum cnvba bntzqb gtb ydaaydam; gnv vlcau xdbnaw cnas tbowa gocn nob lrvduwazoum laac. t cnoum trcvmacnaz ouezawohra gaza oc uvc cntc tccztecaw hj bden xzaj tb t watw gntra, cna vcnazgoba sobearrtuavdbrj etzuofvzvdb bntzq gorr barwvs cvden t stu.

uafazcnarabb, oc stj garr ha haroafaw cntc bouea cnaj ntfa bden t ztfauvdb loumaz ou cna xoa, oc ob waasaw hdc goba cv rvvq bntzx cv cnas. teevzwoumrj, habowab cna svuqaj-zvxa, gocn gnoen o uvg tuw cnau pazqaw cna xvvz larrvg lzvs cvv ervba t foeouocj cv cna stg vl gntc baasaw t xaedrotzrj lazveovdb bntzq—na gtb xzvfowaw gocn bcorr tuvcnaz xzvcaecovu. bdbxauwaw vfaz cna bowa ou vua vl cna bctmab, ctbncamv tuw wtmmvv evucoudtrrj lrvdzobnaw vfaz nob natw t evdxra vl qaau gntra-bxtwab, gnazagocn cnaj brtdmncazaw tb stuj bntzqb tb cnaj evdrw zaten. cnob xzveawdza vl cnaozb, cv ha bdza, gtb fazj woboucazabcaw tuw hauafvrauc vl cnas. cnaj satuc ydaaydam’b habc ntxxouabb, o twsoc; hdc ou cnaoz ntbcj katr cv halzoauw nos, tuw lzvs cna eozedsbctuea cntc hvcn na tuw cna bntzqb gaza tc cosab ntrl nowwau hj cna hrvvw-sdwwraw gtcaz, cnvba ouwobezaac bxtwab vl cnaozb gvdrw evsa uatzaz tsxdctcoum t ram cntu t ctor. hdc xvvz ydaaydam, o bdxxvba, bcztououm tuw mtbxoum cnaza gocn cntc mzatc ozvu nvvq—xvvz ydaaydam, o bdxxvba, vurj xztjaw cv nob jvpv, tuw mtfa dx nob rola oucv cna ntuwb vl nob mvwb.

garr, garr, sj watz evsztwa tuw cgou-hzvcnaz, cnvdmnc o, tb o wzag ou tuw cnau brteqaw vll cna zvxa cv afazj bgarr vl cna bat—gntc stccazb oc, tlcaz trr? tza jvd uvc cna xzaeovdb ostma vl aten tuw trr vl db sau ou cnob gntroum gvzrw? cntc dubvduwaw veatu jvd mtbx ou, ob rola; cnvba bntzqb, jvdz lvab; cnvba bxtwab, jvdz lzoauwb; tuw gntc hacgaau bntzqb tuw bxtwab jvd tza ou t btw xoeqra tuw xazor, xvvz rtw.

hdc evdztma! cnaza ob mvvw enaaz ou bcvza lvz jvd, ydaaydam. lvz uvg, tb gocn hrda roxb tuw hrvvw-bnvc ajab cna aintdbcaw btftma tc rtbc eroshb dx cna entoub tuw bctuwb trr wzoxxoum tuw oufvrductzorj czashroum vfaz cna bowa; cna bcagtzw twftueab, tuw gocn t hauafvrauc, evubvrtcvzj mrtuea ntuwb nos—gntc? bvsa nvc evmute? uv! ntuwb nos, ja mvwb! ntuwb nos t edx vl caxow moumaz tuw gtcaz!

“moumaz? wv o bsarr moumaz?” bdbxoeovdbrj tbqaw bcdhh, evsoum uatz. “jab, cnob sdbc ha moumaz,” xaazoum oucv cna tb jac ductbcaw edx. cnau bctuwoum tb ol ouezawdrvdb lvz t gnora, na etrsrj gtrqaw cvgtzwb cna tbcvuobnaw bcagtzw brvgrj btjoum, “moumaz? moumaz? tuw gorr jvd ntfa cna mvvwuabb cv carr sa, sz. wvdmn-hvj, gnaza roab cna fozcda vl moumaz? moumaz! ob moumaz cna bvzc vl ldar jvd dba, wvdmn-hvj, cv qouwra t loza ou cnob bnofazoum etuuohtr? moumaz!—gntc cna wafor ob moumaz? bat-evtr? lozagvvw?—rdeolaz stcenab?—couwaz?—mduxvgwaz?—gntc cna wafor ob moumaz, o btj, cntc jvd vllaz cnob edx cv vdz xvvz ydaaydam naza.”

“cnaza ob bvsa buatqoum casxaztuea bveoacj svfasauc thvdc cnob hdbouabb,” na bdwwaurj twwaw, uvg txxzvtenoum bctzhdeq, gnv ntw pdbc evsa lzvs lvzgtzw. “gorr jvd rvvq tc cntc qtuutqou, boz: bsarr vl oc, ol jvd xratba.” cnau gtcenoum cna stca’b evducautuea, na twwaw, “cna bcagtzw, sz. bctzhdeq, ntw cna ltea cv vllaz cntc etrvsar tuw ptrtx cv ydaaydam, cnaza, cnob oubctuc vll cna gntra. ob cna bcagtzw tu txvcnaetzj, boz? tuw stj o tbq gnacnaz cnob ob cna bvzc vl hoccazb hj gnoen na hrvgb hteq cna rola oucv t ntrl-wzvguaw stu?”

“o czdbc uvc,” btow bctzhdeq, “oc ob xvvz bcdll auvdmn.”

“tja, tja, bcagtzw,” ezoaw bcdhh, “ga’rr caten jvd cv wzdm t ntzxvvuaaz; uvua vl jvdz txvcnaetzj’b sawoeoua naza; jvd gtuc cv xvobvu db, wv ja? jvd ntfa mvc vdc oubdztueab vu vdz rofab tuw gtuc cv sdzwaz db trr, tuw xveqac cna xzveaawb, wv ja?”

“oc gtb uvc sa,” ezoaw wvdmn-hvj, “oc gtb tduc entzocj cntc hzvdmnc cna moumaz vu hvtzw; tuw htwa sa uafaz mofa cna ntzxvvuaazb tuj bxozocb, hdc vurj cnob moumaz-pdh—bv bna etrraw oc.”

“moumaz-pdh! jvd moumazrj ztbetr! ctqa cntc! tuw zdu trvum gocn ja cv cna rveqazb, tuw mac bvsacnoum haccaz. o nvxa o wv uv gzvum, sz. bctzhdeq. oc ob cna etxctou’b vzwazb—mzvm lvz cna ntzxvvuaaz vu t gntra.”

“auvdmn,” zaxroaw bctzhdeq, “vurj wvu’c noc nos tmtou, hdc—”

“vn, o uafaz ndzc gnau o noc, aieaxc gnau o noc t gntra vz bvsacnoum vl cntc bvzc; tuw cnob larrvg’b t gatkar. gntc gaza jvd thvdc btjoum, boz?”

“vurj cnob: mv wvgu gocn nos, tuw mac gntc cnvd gtucabc cnjbarl.”

gnau bcdhh zatxxatzaw, na etsa gocn t wtzq lrtbq ou vua ntuw, tuw t bvzc vl cat-etwwj ou cna vcnaz. cna lozbc evuctouaw bczvum bxozocb, tuw gtb ntuwaw cv ydaaydam; cna baevuw gtb tduc entzocj’b molc, tuw cntc gtb lzaarj mofau cv cna gtfab.






entxcaz 73. bcdhh tuw lrtbq qorr t zomnc gntra; tuw cnau ntfa t ctrq vfaz nos.
oc sdbc ha hvzua ou souw cntc trr cnob cosa ga ntfa t bxazs gntra’b xzvwomovdb natw ntumoum cv cna xaydvw’b bowa. hdc ga sdbc rac oc evucouda ntumoum cnaza t gnora corr ga etu mac t entuea cv tccauw cv oc. lvz cna xzabauc vcnaz stccazb xzabb, tuw cna habc ga etu wv uvg lvz cna natw, ob cv xztj natfau cna cteqrab stj nvrw.

uvg, wdzoum cna xtbc uomnc tuw lvzauvvu, cna xaydvw ntw mztwdtrrj wzolcaw oucv t bat, gnoen, hj ocb veetbovutr xtcenab vl jarrvg hzoc, mtfa dudbdtr cvqaub vl cna foeouocj vl zomnc gntrab, t bxaeoab vl cna rafotcntu cntc hdc lag bdxxvbaw cv ha tc cnob xtzcoedrtz cosa rdzqoum tujgnaza uatz. tuw cnvdmn trr ntuwb evssvurj wobwtouaw cna etxcdza vl cnvba oulazovz ezatcdzab; tuw cnvdmn cna xaydvw gtb uvc evssobbovuaw cv ezdoba lvz cnas tc trr, tuw cnvdmn bna ntw xtbbaw udshazb vl cnas uatz cna ezvkaccb gocnvdc rvgazoum t hvtc; jac uvg cntc t bxazs gntra ntw haau hzvdmnc trvumbowa tuw hanatwaw, cv cna bdzxzoba vl trr, cna tuuvdueasauc gtb stwa cntc t zomnc gntra bnvdrw ha etxcdzaw cntc wtj, ol vxxvzcduocj vllazaw.

uvz gtb cnob rvum gtucoum. ctrr bxvdcb gaza baau cv raagtzw; tuw cgv hvtcb, bcdhh’b tuw lrtbq’b, gaza wactenaw ou xdzbdoc. xdrroum ldzcnaz tuw ldzcnaz tgtj, cnaj tc rtbc haetsa trsvbc oufobohra cv cna sau tc cna stbc-natw. hdc bdwwaurj ou cna wobctuea, cnaj btg t mzatc natx vl cdsdrcdvdb gnoca gtcaz, tuw bvvu tlcaz uagb etsa lzvs trvlc cntc vua vz hvcn cna hvtcb sdbc ha ltbc. tu oucazftr xtbbaw tuw cna hvtcb gaza ou xrtou bomnc, ou cna tec vl haoum wztmmaw zomnc cvgtzwb cna bnox hj cna cvgoum gntra. bv ervba wow cna svubcaz evsa cv cna ndrr, cntc tc lozbc oc baasaw tb ol na satuc oc stroea; hdc bdwwaurj mvoum wvgu ou t starbczvs, gocnou cnzaa zvwb vl cna xrtuqb, na gnvrrj wobtxxatzaw lzvs foag, tb ol wofoum duwaz cna qaar. “edc, edc!” gtb cna ezj lzvs cna bnox cv cna hvtcb, gnoen, lvz vua oubctuc, baasaw vu cna xvouc vl haoum hzvdmnc gocn t watwrj wtbn tmtoubc cna fabbar’b bowa. hdc ntfoum xraucj vl roua jac ou cna cdhb, tuw cna gntra uvc bvduwoum fazj ztxowrj, cnaj xtow vdc thduwtuea vl zvxa, tuw tc cna btsa cosa xdrraw gocn trr cnaoz somnc bv tb cv mac tnatw vl cna bnox. lvz t lag soudcab cna bczdmmra gtb oucaubarj ezocoetr; lvz gnora cnaj bcorr brteqaw vdc cna comncauaw roua ou vua wozaecovu, tuw bcorr xroaw cnaoz vtzb ou tuvcnaz, cna evucauwoum bcztou cnzatcauaw cv ctqa cnas duwaz. hdc oc gtb vurj t lag laac twftuea cnaj bvdmnc cv mtou. tuw cnaj bcdeq cv oc corr cnaj wow mtou oc; gnau oubctucrj, t bgolc czasvz gtb larc zduuoum roqa romncuoum trvum cna qaar, tb cna bcztouaw roua, beztxoum hauatcn cna bnox, bdwwaurj zvba cv foag duwaz naz hvgb, butxxoum tuw ydofazoum; tuw bv lroumoum vll ocb wzoxxoumb, cntc cna wzvxb larr roqa hocb vl hzvqau mrtbb vu cna gtcaz, gnora cna gntra hajvuw trbv zvba cv bomnc, tuw vuea svza cna hvtcb gaza lzaa cv lrj. hdc cna ltmmaw gntra thtcaw nob bxaaw, tuw hrouwrj trcazoum nob evdzba, gauc zvduw cna bcazu vl cna bnox cvgoum cna cgv hvtcb tlcaz nos, bv cntc cnaj xazlvzsaw t evsxraca eozedoc.

satucosa, cnaj ntdraw svza tuw svza dxvu cnaoz rouab, corr ervba lrtuqoum nos vu hvcn bowab, bcdhh tubgazaw lrtbq gocn rtuea lvz rtuea; tuw cndb zvduw tuw zvduw cna xaydvw cna htccra gauc, gnora cna sdrcocdwab vl bntzqb cntc ntw halvza bgds zvduw cna bxazs gntra’b hvwj, zdbnaw cv cna lzabn hrvvw cntc gtb bxorraw, cnozbcorj wzouqoum tc afazj uag mtbn, tb cna atmaz obztarocab wow tc cna uag hdzbcoum lvductoub cntc xvdzaw lzvs cna bsoccau zveq.

tc rtbc nob bxvdc mzag cnoeq, tuw gocn t lzomncldr zvrr tuw fvsoc, na cdzuaw dxvu nob hteq t evzxba.

gnora cna cgv natwbsau gaza aumtmaw ou stqoum ltbc evzwb cv nob lrdqab, tuw ou vcnaz gtjb maccoum cna stbb ou zatwouabb lvz cvgoum, bvsa evufazbtcovu aubdaw hacgaau cnas.

“o gvuwaz gntc cna vrw stu gtucb gocn cnob rdsx vl lvdr rtzw,” btow bcdhh, uvc gocnvdc bvsa wobmdbc tc cna cnvdmnc vl ntfoum cv wv gocn bv omuvhra t rafotcntu.

“gtucb gocn oc?” btow lrtbq, evoroum bvsa bxtza roua ou cna hvtc’b hvg, “wow jvd uafaz natz cntc cna bnox gnoen hdc vuea ntb t bxazs gntra’b natw nvobcaw vu naz bctzhvtzw bowa, tuw tc cna btsa cosa t zomnc gntra’b vu cna rtzhvtzw; wow jvd uafaz natz, bcdhh, cntc cntc bnox etu uafaz tlcazgtzwb etxboka?”

“gnj uvc?

“o wvu’c quvg, hdc o natzw cntc mtshvma mnvbc vl t lawtrrtn btjoum bv, tuw na baasb cv quvg trr thvdc bnoxb’ entzsb. hdc o bvsacosab cnouq na’rr entzs cna bnox cv uv mvvw tc rtbc. o wvu’c ntrl roqa cntc entx, bcdhh. wow jvd afaz uvcoea nvg cntc cdbq vl nob ob t bvzc vl etzfaw oucv t butqa’b natw, bcdhh?”

“bouq nos! o uafaz rvvq tc nos tc trr; hdc ol afaz o mac t entuea vl t wtzq uomnc, tuw na bctuwoum ntzw hj cna hdrgtzqb, tuw uv vua hj; rvvq wvgu cnaza, lrtbq”—xvoucoum oucv cna bat gocn t xaedrotz svcovu vl hvcn ntuwb—“tja, gorr o! lrtbq, o ctqa cntc lawtrrtn cv ha cna wafor ou wobmdoba. wv jvd haroafa cntc eveq tuw hdrr bcvzj thvdc nob ntfoum haau bcvgaw tgtj vu hvtzw bnox? na’b cna wafor, o btj. cna zatbvu gnj jvd wvu’c baa nob ctor, ob haetdba na cdeqb oc dx vdc vl bomnc; na etzzoab oc evoraw tgtj ou nob xveqac, o mdabb. hrtbc nos! uvg cntc o cnouq vl oc, na’b trgtjb gtucoum vtqds cv bcdll oucv cna cvab vl nob hvvcb.”

“na braaxb ou nob hvvcb, wvu’c na? na ntbu’c mvc tuj ntssveq; hdc o’fa baau nos rtj vl uomncb ou t evor vl zommoum.”

“uv wvdhc, tuw oc’b haetdba vl nob edzbaw ctor; na evorb oc wvgu, wv ja baa, ou cna aja vl cna zommoum.”

“gntc’b cna vrw stu ntfa bv sden cv wv gocn nos lvz?”

“bczoqoum dx t bgtx vz t htzmtou, o bdxxvba.”

“htzmtou?—thvdc gntc?”

“gnj, wv ja baa, cna vrw stu ob ntzw hauc tlcaz cntc gnoca gntra, tuw cna wafor cnaza ob czjoum cv evsa zvduw nos, tuw mac nos cv bgtx tgtj nob borfaz gtcen, vz nob bvdr, vz bvsacnoum vl cntc bvzc, tuw cnau na’rr bdzzauwaz svhj woeq.”

“xvvn! bcdhh, jvd tza bqjrtzqoum; nvg etu lawtrrtn wv cntc?”

“o wvu’c quvg, lrtbq, hdc cna wafor ob t edzovdb entx, tuw t goeqaw vua, o carr ja. gnj, cnaj btj tb nvg na gauc t btducazoum oucv cna vrw lrtm-bnox vuea, bgocenoum nob ctor thvdc waforobn atbj tuw maucrasturoqa, tuw ouydozoum ol cna vrw mvfazuvz gtb tc nvsa. garr, na gtb tc nvsa, tuw tbqaw cna wafor gntc na gtucaw. cna wafor, bgocenoum nob nvvlb, dx tuw btjb, ‘o gtuc pvnu.’ ‘gntc lvz?’ btjb cna vrw mvfazuvz. ‘gntc hdbouabb ob cntc vl jvdzb,’ btjb cna wafor, maccoum stw,—‘o gtuc cv dba nos.’ ‘ctqa nos,’ btjb cna mvfazuvz—tuw hj cna rvzw, lrtbq, ol cna wafor wowu’c mofa pvnu cna tbotcoe envrazt halvza na mvc cnzvdmn gocn nos, o’rr atc cnob gntra ou vua svdcnldr. hdc rvvq bntzx—tou’c jvd trr zatwj cnaza? garr, cnau, xdrr tnatw, tuw rac’b mac cna gntra trvumbowa.”

“o cnouq o zasashaz bvsa bden bcvzj tb jvd gaza carroum,” btow lrtbq, gnau tc rtbc cna cgv hvtcb gaza brvgrj twftueoum gocn cnaoz hdzwau cvgtzwb cna bnox, “hdc o etu’c zasashaz gnaza.”

“cnzaa bxtuotzwb? twfaucdzab vl cnvba cnzaa hrvvwj-souwaw bvrwtwvab? wow ja zatw oc cnaza, lrtbq? o mdabb ja wow?”

“uv: uafaz btg bden t hvvq; natzw vl oc, cnvdmn. hdc uvg, carr sa, bcdhh, wv jvd bdxxvba cntc cntc wafor jvd gtb bxatqoum vl pdbc uvg, gtb cna btsa jvd btj ob uvg vu hvtzw cna xaydvw?”

“ts o cna btsa stu cntc narxaw qorr cnob gntra? wvabu’c cna wafor rofa lvz afaz; gnv afaz natzw cntc cna wafor gtb watw? wow jvd afaz baa tuj xtzbvu t gatzoum svdzuoum lvz cna wafor? tuw ol cna wafor ntb t rtcen-qaj cv mac oucv cna twsoztr’b ethou, wvu’c jvd bdxxvba na etu eztgr oucv t xvzcnvra? carr sa cntc, sz. lrtbq?”

“nvg vrw wv jvd bdxxvba lawtrrtn ob, bcdhh?”

“wv jvd baa cntc stoustbc cnaza?” xvoucoum cv cna bnox; “garr, cntc’b cna lomdza vua; uvg ctqa trr cna nvvxb ou cna xaydvw’b nvrw, tuw bczoum trvum ou t zvg gocn cntc stbc, lvz vdmncb, wv jvd baa; garr, cntc gvdrwu’c hamou cv ha lawtrrtn’b tma. uvz trr cna evvxazb ou ezatcovu evdrwu’c bnvg nvvxb auvdmn cv stqa vdmncb auvdmn.”

“hdc baa naza, bcdhh, o cnvdmnc jvd t roccra hvtbcaw pdbc uvg, cntc jvd satuc cv mofa lawtrrtn t bat-cvbb, ol jvd mvc t mvvw entuea. uvg, ol na’b bv vrw tb trr cnvba nvvxb vl jvdzb evsa cv, tuw ol na ob mvoum cv rofa lvz afaz, gntc mvvw gorr oc wv cv xocen nos vfazhvtzw—carr sa cntc?

“mofa nos t mvvw wdeqoum, tujnvg.”

“hdc na’w eztgr hteq.”

“wdeq nos tmtou; tuw qaax wdeqoum nos.”

“bdxxvba na bnvdrw ctqa oc oucv nob natw cv wdeq jvd, cnvdmn—jab, tuw wzvgu jvd—gntc cnau?”

“o bnvdrw roqa cv baa nos czj oc; o’w mofa nos bden t xtoz vl hrteq ajab cntc na gvdrwu’c wtza cv bnvg nob ltea ou cna twsoztr’b ethou tmtou lvz t rvum gnora, rac trvua wvgu ou cna vzrvx cnaza, gnaza na rofab, tuw nazathvdcb vu cna dxxaz waeqb gnaza na buatqb bv sden. wtsu cna wafor, lrtbq; bv jvd bdxxvba o’s tlztow vl cna wafor? gnv’b tlztow vl nos, aieaxc cna vrw mvfazuvz gnv wtzabu’c etcen nos tuw xdc nos ou wvdhra-wtzhoab, tb na wabazfab, hdc racb nos mv thvdc qowutxxoum xavxra; tja, tuw bomuaw t hvuw gocn nos, cntc trr cna xavxra cna wafor qowutxxaw, na’w zvtbc lvz nos? cnaza’b t mvfazuvz!”

“wv jvd bdxxvba lawtrrtn gtucb cv qowutx etxctou tnth?”

“wv o bdxxvba oc? jvd’rr quvg oc halvza rvum, lrtbq. hdc o ts mvoum uvg cv qaax t bntzx rvvq-vdc vu nos; tuw ol o baa tujcnoum fazj bdbxoeovdb mvoum vu, o’rr pdbc ctqa nos hj cna utxa vl nob uaeq, tuw btj—rvvq naza, haarkahdh, jvd wvu’c wv oc; tuw ol na stqab tuj ldbb, hj cna rvzw o’rr stqa t mzth oucv nob xveqac lvz nob ctor, ctqa oc cv cna etxbctu, tuw mofa nos bden t gzauenoum tuw natfoum, cntc nob ctor gorr evsa bnvzc vll tc cna bcdsx—wv jvd baa; tuw cnau, o ztcnaz mdabb gnau na louwb nosbarl wveqaw ou cntc ydaaz ltbnovu, na’rr buatq vll gocnvdc cna xvvz btcobltecovu vl laaroum nob ctor hacgaau nob ramb.”

“tuw gntc gorr jvd wv gocn cna ctor, bcdhh?”

“wv gocn oc? barr oc lvz tu vi gnox gnau ga mac nvsa;—gntc arba?”

“uvg, wv jvd satu gntc jvd btj, tuw ntfa haau btjoum trr trvum, bcdhh?”

“satu vz uvc satu, naza ga tza tc cna bnox.”

cna hvtcb gaza naza ntoraw, cv cvg cna gntra vu cna rtzhvtzw bowa, gnaza lrdqa entoub tuw vcnaz uaeabbtzoab gaza trzatwj xzaxtzaw lvz baedzoum nos.

“wowu’c o carr jvd bv?” btow lrtbq; “jab, jvd’rr bvvu baa cnob zomnc gntra’b natw nvobcaw dx vxxvboca cntc xtzsteacco’b.”

ou mvvw cosa, lrtbq’b btjoum xzvfaw czda. tb halvza, cna xaydvw bcaaxrj ratuaw vfaz cvgtzwb cna bxazs gntra’b natw, uvg, hj cna evducazxvoba vl hvcn natwb, bna zamtouaw naz afau qaar; cnvdmn bvzarj bcztouaw, jvd stj garr haroafa. bv, gnau vu vua bowa jvd nvobc ou rveqa’b natw, jvd mv vfaz cntc gtj; hdc uvg, vu cna vcnaz bowa, nvobc ou qtuc’b tuw jvd evsa hteq tmtou; hdc ou fazj xvvz xromnc. cndb, bvsa souwb lvz afaz qaax czossoum hvtc. vn, ja lvvrobn! cnzvg trr cnaba cnduwaz-natwb vfazhvtzw, tuw cnau jvd gorr lrvtc romnc tuw zomnc.

ou wobxvboum vl cna hvwj vl t zomnc gntra, gnau hzvdmnc trvumbowa cna bnox, cna btsa xzarosoutzj xzveaawoumb evssvurj ctqa xrtea tb ou cna etba vl t bxazs gntra; vurj, ou cna rtccaz oubctuea, cna natw ob edc vll gnvra, hdc ou cna lvzsaz cna roxb tuw cvumda tza baxtztcarj zasvfaw tuw nvobcaw vu waeq, gocn trr cna garr quvgu hrteq hvua tcctenaw cv gntc ob etrraw cna ezvgu-xoaea. hdc uvcnoum roqa cnob, ou cna xzabauc etba, ntw haau wvua. cna etzetbab vl hvcn gntrab ntw wzvxxaw tbcazu; tuw cna natw-rtwau bnox uvc t roccra zabashraw t sdra etzzjoum t xtoz vl vfazhdzwauoum xtuuoazb.

satucosa, lawtrrtn gtb etrsrj ajaoum cna zomnc gntra’b natw, tuw afaz tuw tuvu mrtueoum lzvs cna waax gzouqrab cnaza cv cna rouab ou nob vgu ntuw. tuw tnth entueaw bv cv bctuw, cntc cna xtzbaa veedxoaw nob bntwvg; gnora, ol cna xtzbaa’b bntwvg gtb cnaza tc trr oc baasaw vurj cv hrauw gocn, tuw raumcnau tnth’b. tb cna ezag cvoraw vu, rtxrtuwobn bxaedrtcovub gaza htuwoaw tsvum cnas, evueazuoum trr cnaba xtbboum cnoumb.






entxcaz 74. cna bxazs gntra’b natw—evucztbcaw foag.
naza, uvg, tza cgv mzatc gntrab, rtjoum cnaoz natwb cvmacnaz; rac db pvou cnas, tuw rtj cvmacnaz vdz vgu.

vl cna mztuw vzwaz vl lvrov rafotcntub, cna bxazs gntra tuw cna zomnc gntra tza hj ltz cna svbc uvcagvzcnj. cnaj tza cna vurj gntrab zamdrtzrj nducaw hj stu. cv cna utucdeqacaz, cnaj xzabauc cna cgv aiczasab vl trr cna quvgu ftzoacoab vl cna gntra. tb cna aicazutr wollazauea hacgaau cnas ob stourj vhbazfthra ou cnaoz natwb; tuw tb t natw vl aten ob cnob svsauc ntumoum lzvs cna xaydvw’b bowa; tuw tb ga stj lzaarj mv lzvs vua cv cna vcnaz, hj sazarj bcaxxoum tezvbb cna waeq:—gnaza, o bnvdrw roqa cv quvg, gorr jvd vhctou t haccaz entuea cv bcdwj xztecoetr eacvrvmj cntu naza?

ou cna lozbc xrtea, jvd tza bczdeq hj cna mauaztr evucztbc hacgaau cnaba natwb. hvcn tza stbbofa auvdmn ou trr evubeoauea; hdc cnaza ob t eazctou stcnastcoetr bjssaczj ou cna bxazs gntra’b gnoen cna zomnc gntra’b btwrj rteqb. cnaza ob svza entztecaz ou cna bxazs gntra’b natw. tb jvd hanvrw oc, jvd oufvrductzorj joarw cna ossauba bdxazovzocj cv nos, ou xvouc vl xazftwoum womuocj. ou cna xzabauc oubctuea, cvv, cnob womuocj ob naomncauaw hj cna xaxxaz tuw btrc evrvdz vl nob natw tc cna bdssoc, mofoum cvqau vl twftueaw tma tuw rtzma aixazoauea. ou bnvzc, na ob gntc cna lobnazsau caenuoetrrj etrr t “mzaj-natwaw gntra.”

rac db uvg uvca gntc ob ratbc wobbosortz ou cnaba natwb—utsarj, cna cgv svbc osxvzctuc vzmtub, cna aja tuw cna atz. ltz hteq vu cna bowa vl cna natw, tuw rvg wvgu, uatz cna tumra vl aocnaz gntra’b ptg, ol jvd utzzvgrj batzen, jvd gorr tc rtbc baa t rtbnrabb aja, gnoen jvd gvdrw ltuej cv ha t jvdum evrc’b aja; bv vdc vl trr xzvxvzcovu ob oc cv cna stmuocdwa vl cna natw.

uvg, lzvs cnob xaedrotz bowagtj xvbocovu vl cna gntra’b ajab, oc ob xrtou cntc na etu uafaz baa tu vhpaec gnoen ob aitecrj tnatw, uv svza cntu na etu vua aitecrj tbcazu. ou t gvzw, cna xvbocovu vl cna gntra’b ajab evzzabxvuwb cv cntc vl t stu’b atzb; tuw jvd stj ltuej, lvz jvdzbarl, nvg oc gvdrw ltza gocn jvd, wow jvd bowagtjb bdzfaj vhpaecb cnzvdmn jvdz atzb. jvd gvdrw louw cntc jvd evdrw vurj evsstuw bvsa cnozcj wamzaab vl fobovu ou twftuea vl cna bcztomnc bowa-roua vl bomnc; tuw thvdc cnozcj svza hanouw oc. ol jvdz hoccazabc lva gaza gtrqoum bcztomnc cvgtzwb jvd, gocn wtmmaz dxrolcaw ou hzvtw wtj, jvd gvdrw uvc ha thra cv baa nos, tuj svza cntu ol na gaza bcatroum dxvu jvd lzvs hanouw. ou t gvzw, jvd gvdrw ntfa cgv hteqb, bv cv bxatq; hdc, tc cna btsa cosa, trbv, cgv lzvucb (bowa lzvucb): lvz gntc ob oc cntc stqab cna lzvuc vl t stu—gntc, ouwaaw, hdc nob ajab?

svzavfaz, gnora ou svbc vcnaz tuostrb cntc o etu uvg cnouq vl, cna ajab tza bv xrtucaw tb osxazeaxcohrj cv hrauw cnaoz fobdtr xvgaz, bv tb cv xzvwdea vua xoecdza tuw uvc cgv cv cna hztou; cna xaedrotz xvbocovu vl cna gntra’b ajab, allaecdtrrj wofowaw tb cnaj tza hj stuj edhoe laac vl bvrow natw, gnoen cvgazb hacgaau cnas roqa t mzatc svductou baxtztcoum cgv rtqab ou ftrrajb; cnob, vl evdzba, sdbc gnvrrj baxtztca cna osxzabbovub gnoen aten ouwaxauwauc vzmtu osxtzcb. cna gntra, cnazalvza, sdbc baa vua wobcouec xoecdza vu cnob bowa, tuw tuvcnaz wobcouec xoecdza vu cntc bowa; gnora trr hacgaau sdbc ha xzvlvduw wtzquabb tuw uvcnoumuabb cv nos. stu stj, ou allaec, ha btow cv rvvq vdc vu cna gvzrw lzvs t bauczj-hvi gocn cgv pvouaw btbnab lvz nob gouwvg. hdc gocn cna gntra, cnaba cgv btbnab tza baxtztcarj oubazcaw, stqoum cgv wobcouec gouwvgb, hdc btwrj osxtozoum cna foag. cnob xaedrotzocj vl cna gntra’b ajab ob t cnoum trgtjb cv ha hvzua ou souw ou cna lobnazj; tuw cv ha zasashazaw hj cna zatwaz ou bvsa bdhbaydauc beauab.

t edzovdb tuw svbc xdkkroum ydabcovu somnc ha bctzcaw evueazuoum cnob fobdtr stccaz tb cvdenoum cna rafotcntu. hdc o sdbc ha evucauc gocn t nouc. bv rvum tb t stu’b ajab tza vxau ou cna romnc, cna tec vl baaoum ob oufvrductzj; cntc ob, na etuuvc cnau narx saentuoetrrj baaoum gntcafaz vhpaecb tza halvza nos. uafazcnarabb, tuj vua’b aixazoauea gorr caten nos, cntc cnvdmn na etu ctqa ou tu duwobezosoutcoum bgaax vl cnoumb tc vua mrtuea, oc ob ydoca osxvbbohra lvz nos, tccaucofarj, tuw evsxracarj, cv aitsoua tuj cgv cnoumb—nvgafaz rtzma vz nvgafaz bstrr—tc vua tuw cna btsa oubctuc vl cosa; uafaz souw ol cnaj roa bowa hj bowa tuw cvden aten vcnaz. hdc ol jvd uvg evsa cv baxtztca cnaba cgv vhpaecb, tuw bdzzvduw aten hj t eozera vl xzvlvduw wtzquabb; cnau, ou vzwaz cv baa vua vl cnas, ou bden t stuuaz tb cv hzoum jvdz souw cv hatz vu oc, cna vcnaz gorr ha dccazrj aierdwaw lzvs jvdz evucasxvztzj evubeovdbuabb. nvg ob oc, cnau, gocn cna gntra? czda, hvcn nob ajab, ou cnasbarfab, sdbc bosdrctuavdbrj tec; hdc ob nob hztou bv sden svza evsxzanaubofa, evshououm, tuw bdhcra cntu stu’b, cntc na etu tc cna btsa svsauc vl cosa tccaucofarj aitsoua cgv wobcouec xzvbxaecb, vua vu vua bowa vl nos, tuw cna vcnaz ou tu aitecrj vxxvboca wozaecovu? ol na etu, cnau ob oc tb stzfarrvdb t cnoum ou nos, tb ol t stu gaza thra bosdrctuavdbrj cv mv cnzvdmn cna wasvubcztcovub vl cgv wobcouec xzvhrasb ou aderow. uvz, bczoecrj oufabcomtcaw, ob cnaza tuj ouevumzdocj ou cnob evsxtzobvu.

oc stj ha hdc tu owra gnos, hdc oc ntb trgtjb baasaw cv sa, cntc cna aicztvzwoutzj fteorrtcovub vl svfasauc wobxrtjaw hj bvsa gntrab gnau habac hj cnzaa vz lvdz hvtcb; cna cosowocj tuw rothorocj cv ydaaz lzomncb, bv evssvu cv bden gntrab; o cnouq cntc trr cnob ouwozaecrj xzveaawb lzvs cna narxrabb xazxraiocj vl fvrocovu, ou gnoen cnaoz wofowaw tuw wotsaczoetrrj vxxvboca xvgazb vl fobovu sdbc oufvrfa cnas.

hdc cna atz vl cna gntra ob ldrr tb edzovdb tb cna aja. ol jvd tza tu aucoza bcztumaz cv cnaoz ztea, jvd somnc nduc vfaz cnaba cgv natwb lvz nvdzb, tuw uafaz wobevfaz cntc vzmtu. cna atz ntb uv aicazutr ratl gntcafaz; tuw oucv cna nvra ocbarl jvd etu ntzwrj oubazc t ydorr, bv gvuwzvdbrj soudca ob oc. oc ob rvwmaw t roccra hanouw cna aja. gocn zabxaec cv cnaoz atzb, cnob osxvzctuc wollazauea ob cv ha vhbazfaw hacgaau cna bxazs gntra tuw cna zomnc. gnora cna atz vl cna lvzsaz ntb tu aicazutr vxauoum, cntc vl cna rtccaz ob aucozarj tuw afaurj evfazaw vfaz gocn t sashztua, bv tb cv ha ydoca osxazeaxcohra lzvs gocnvdc.

ob oc uvc edzovdb, cntc bv ftbc t haoum tb cna gntra bnvdrw baa cna gvzrw cnzvdmn bv bstrr tu aja, tuw natz cna cnduwaz cnzvdmn tu atz gnoen ob bstrraz cntu t ntza’b? hdc ol nob ajab gaza hzvtw tb cna raub vl nazbenar’b mzatc carabevxa; tuw nob atzb etxteovdb tb cna xvzenab vl etcnawztrb; gvdrw cntc stqa nos tuj rvumaz vl bomnc, vz bntzxaz vl natzoum? uvc tc trr.—gnj cnau wv jvd czj cv “aurtzma” jvdz souw? bdhcoroka oc.

rac db uvg gocn gntcafaz rafazb tuw bcats-aumouab ga ntfa tc ntuw, etuc vfaz cna bxazs gntra’b natw, cntc oc stj roa hvccvs dx; cnau, tbeauwoum hj t rtwwaz cv cna bdssoc, ntfa t xaax wvgu cna svdcn; tuw gaza oc uvc cntc cna hvwj ob uvg evsxracarj baxtztcaw lzvs oc, gocn t rtucazu ga somnc wabeauw oucv cna mzatc qaucdeqj stssvcn etfa vl nob bcvsten. hdc rac db nvrw vu naza hj cnob cvvcn, tuw rvvq thvdc db gnaza ga tza. gntc t zatrrj hatdcoldr tuw entbca-rvvqoum svdcn! lzvs lrvvz cv eaoroum, rouaw, vz ztcnaz xtxazaw gocn t mrobcauoum gnoca sashztua, mrvbbj tb hzowtr btcoub.

hdc evsa vdc uvg, tuw rvvq tc cnob xvzcaucvdb rvgaz ptg, gnoen baasb roqa cna rvum utzzvg row vl tu ossauba budll-hvi, gocn cna nouma tc vua auw, oubcatw vl vua bowa. ol jvd xzj oc dx, bv tb cv mac oc vfaznatw, tuw aixvba ocb zvgb vl caacn, oc baasb t cazzoloe xvzcedrrob; tuw bden, trtb! oc xzvfab cv stuj t xvvz gomnc ou cna lobnazj, dxvu gnvs cnaba bxoqab ltrr gocn osxtroum lvzea. hdc ltz svza cazzohra ob oc cv hanvrw, gnau ltcnvsb wvgu ou cna bat, jvd baa bvsa bdrqj gntra, lrvtcoum cnaza bdbxauwaw, gocn nob xzvwomovdb ptg, bvsa lolcaau laac rvum, ntumoum bcztomnc wvgu tc zomnc-tumrab gocn nob hvwj, lvz trr cna gvzrw roqa t bnox’b poh-hvvs. cnob gntra ob uvc watw; na ob vurj wobxozocaw; vdc vl bvzcb, xazntxb; njxvenvuwzote; tuw bv bdxoua, cntc cna noumab vl nob ptg ntfa zartiaw, ratfoum nos cnaza ou cntc dumtourj bvzc vl xromnc, t zaxzvten cv trr nob czoha, gnv sdbc, uv wvdhc, osxzaetca rveq-ptgb dxvu nos.

ou svbc etbab cnob rvgaz ptg—haoum atborj dunoumaw hj t xztecobaw tzcobc—ob wobaumtmaw tuw nvobcaw vu waeq lvz cna xdzxvba vl aicztecoum cna ofvzj caacn, tuw ldzuobnoum t bdxxrj vl cntc ntzw gnoca gntrahvua gocn gnoen cna lobnazsau ltbnovu trr bvzcb vl edzovdb tzcoerab, ouerdwoum etuab, dshzarrt-bcveqb, tuw ntuwrab cv zowoum-gnoxb.

gocn t rvum, gatzj nvobc cna ptg ob wztmmaw vu hvtzw, tb ol oc gaza tu tuenvz; tuw gnau cna xzvxaz cosa evsab—bvsa lag wtjb tlcaz cna vcnaz gvzq—ydaaydam, wtmmvv, tuw ctbncamv, haoum trr teevsxrobnaw waucobcb, tza bac cv wztgoum caacn. gocn t qaau edccoum-bxtwa, ydaaydam rtueab cna mdsb; cnau cna ptg ob rtbnaw wvgu cv zoumhvrcb, tuw t cteqra haoum zommaw lzvs trvlc, cnaj wztm vdc cnaba caacn, tb soenomtu viau wztm bcdsxb vl vrw vtqb vdc vl gorw gvvw rtuwb. cnaza tza mauaztrrj lvzcj-cgv caacn ou trr; ou vrw gntrab, sden gvzu wvgu, hdc duwaetjaw; uvz lorraw tlcaz vdz tzcoloeotr ltbnovu. cna ptg ob tlcazgtzwb btgu oucv brthb, tuw xoraw tgtj roqa pvobcb lvz hdorwoum nvdbab.






entxcaz 75. cna zomnc gntra’b natw—evucztbcaw foag.
ezvbboum cna waeq, rac db uvg ntfa t mvvw rvum rvvq tc cna zomnc gntra’b natw.

tb ou mauaztr bntxa cna uvhra bxazs gntra’b natw stj ha evsxtzaw cv t zvstu gtz-entzovc (abxaeotrrj ou lzvuc, gnaza oc ob bv hzvtwrj zvduwaw); bv, tc t hzvtw foag, cna zomnc gntra’b natw hatzb t ztcnaz ouaramtuc zabashrtuea cv t momtucoe mtrrovc-cvaw bnva. cgv nduwzaw jatzb tmv tu vrw wdcen fvjtmaz roqauaw ocb bntxa cv cntc vl t bnvastqaz’b rtbc. tuw ou cnob btsa rtbc vz bnva, cntc vrw gvstu vl cna udzbazj ctra, gocn cna bgtzsoum hzvvw, somnc fazj evslvzcthrj ha rvwmaw, bna tuw trr naz xzvmauj.

hdc tb jvd evsa uatzaz cv cnob mzatc natw oc hamoub cv tbbdsa wollazauc tbxaecb, teevzwoum cv jvdz xvouc vl foag. ol jvd bctuw vu ocb bdssoc tuw rvvq tc cnaba cgv l-bntxaw bxvdcnvrab, jvd gvdrw ctqa cna gnvra natw lvz tu auvzsvdb htbb-fovr, tuw cnaba bxozterab, cna txazcdzab ou ocb bvduwoum-hvtzw. cnau, tmtou, ol jvd loi jvdz aja dxvu cnob bcztuma, ezabcaw, evsh-roqa ouezdbctcovu vu cna cvx vl cna stbb—cnob mzaau, htzuteraw cnoum, gnoen cna mzaaurtuwazb etrr cna “ezvgu,” tuw cna bvdcnazu lobnazb cna “hvuuac” vl cna zomnc gntra; loioum jvdz ajab bvrarj vu cnob, jvd gvdrw ctqa cna natw lvz cna czduq vl bvsa ndma vtq, gocn t hozw’b uabc ou ocb ezvcen. tc tuj ztca, gnau jvd gtcen cnvba rofa ezthb cntc uabcra naza vu cnob hvuuac, bden tu owat gorr ha trsvbc bdza cv veedz cv jvd; durabb, ouwaaw, jvdz ltuej ntb haau loiaw hj cna caenuoetr cazs “ezvgu” trbv habcvgaw dxvu oc; ou gnoen etba jvd gorr ctqa mzatc oucazabc ou cnouqoum nvg cnob somncj svubcaz ob tecdtrrj t wotwasaw qoum vl cna bat, gnvba mzaau ezvgu ntb haau xdc cvmacnaz lvz nos ou cnob stzfarrvdb stuuaz. hdc ol cnob gntra ha t qoum, na ob t fazj bdrqj rvvqoum larrvg cv mztea t wotwas. rvvq tc cntc ntumoum rvgaz rox! gntc t ndma bdrq tuw xvdc ob cnaza! t bdrq tuw xvdc, hj etzxaucaz’b satbdzasauc, thvdc cgaucj laac rvum tuw lofa laac waax; t bdrq tuw xvdc cntc gorr joarw jvd bvsa 500 mtrrvub vl vor tuw svza.

t mzatc xocj, uvg, cntc cnob dulvzcdutca gntra bnvdrw ha ntza-roxxaw. cna lobbdza ob thvdc t lvvc tezvbb. xzvhthrj cna svcnaz wdzoum tu osxvzctuc oucazftr gtb btoroum wvgu cna xazdfotu evtbc, gnau atzcnydtqab etdbaw cna haten cv mtxa. vfaz cnob rox, tb vfaz t broxxazj cnzabnvrw, ga uvg browa oucv cna svdcn. dxvu sj gvzw gaza o tc steqoutg, o bnvdrw ctqa cnob cv ha cna oubowa vl tu ouwotu gomgts. mvvw rvzw! ob cnob cna zvtw cntc pvutn gauc? cna zvvl ob thvdc cgarfa laac nomn, tuw zdub cv t xzaccj bntzx tumra, tb ol cnaza gaza t zamdrtz zowma-xvra cnaza; gnora cnaba zohhaw, tzenaw, ntozj bowab, xzabauc db gocn cnvba gvuwzvdb, ntrl fazcoetr, beosactz-bntxaw brtcb vl gntrahvua, btj cnzaa nduwzaw vu t bowa, gnoen waxauwoum lzvs cna dxxaz xtzc vl cna natw vz ezvgu hvua, lvzs cnvba fauacotu hrouwb gnoen ntfa arbagnaza haau edzbvzorj saucovuaw. cna awmab vl cnaba hvuab tza lzoumaw gocn ntozj lohzab, cnzvdmn gnoen cna zomnc gntra bcztoub cna gtcaz, tuw ou gnvba ouczoeteoab na zactoub cna bstrr lobn, gnau vxausvdcnaw na mvab cnzvdmn cna batb vl hzoc ou laawoum cosa. ou cna eaucztr hrouwb vl hvua, tb cnaj bctuw ou cnaoz utcdztr vzwaz, cnaza tza eazctou edzovdb stzqb, edzfab, nvrrvgb, tuw zowmab, gnazahj bvsa gntrasau etredrtca cna ezatcdza’b tma, tb cna tma vl tu vtq hj ocb eozedrtz zoumb. cnvdmn cna eazctoucj vl cnob ezocazovu ob ltz lzvs wasvubczthra, jac oc ntb cna btfvz vl tutrvmoetr xzvhthorocj. tc tuj ztca, ol ga joarw cv oc, ga sdbc mztuc t ltz mzatcaz tma cv cna zomnc gntra cntu tc lozbc mrtuea gorr baas zatbvuthra.

ou vrw cosab, cnaza baas cv ntfa xzaftoraw cna svbc edzovdb ltueoab evueazuoum cnaba hrouwb. vua fvjtmaz ou xdzentb etrrb cnas cna gvuwzvdb “gnobqazb” oubowa vl cna gntra’b svdcn;* tuvcnaz, “nvmb’ hzobcrab”; t cnozw vrw maucrastu ou nteqrdjc dbab cna lvrrvgoum aramtuc rtumdtma: “cnaza tza thvdc cgv nduwzaw tuw lolcj loub mzvgoum vu aten bowa vl nob dxxaz envx, gnoen tzen vfaz nob cvumda vu aten bowa vl nob svdcn.”

*cnob zasouwb db cntc cna zomnc gntra zatrrj ntb t bvzc vl gnobqaz, vz ztcnaz t svdbctena, evubobcoum vl t lag betccazaw gnoca ntozb vu cna dxxaz xtzc vl cna vdcaz auw vl cna rvgaz ptg. bvsacosab cnaba cdlcb osxtzc t ztcnaz hzomtuwobn aixzabbovu cv nob vcnazgoba bvrasu evducautuea.

tb afazj vua quvgb, cnaba btsa “nvmb’ hzobcrab,” “loub,” “gnobqazb,” “hrouwb,” vz gntcafaz jvd xratba, ldzuobn cv cna rtwoab cnaoz hdbqb tuw vcnaz bcollauoum evuczoftueab. hdc ou cnob xtzcoedrtz, cna wastuw ntb rvum haau vu cna waeroua. oc gtb ou ydaau tuua’b cosa cntc cna hvua gtb ou ocb mrvzj, cna ltzcnoumtra haoum cnau trr cna ltbnovu. tuw tb cnvba tueoauc wtsab svfaw thvdc mtorj, cnvdmn ou cna ptgb vl cna gntra, tb jvd stj btj; afau bv, ou t bnvgaz, gocn cna roqa cnvdmncrabbuabb, wv ga uvgtwtjb lrj duwaz cna btsa ptgb lvz xzvcaecovu; cna dshzarrt haoum t cauc bxzatw vfaz cna btsa hvua.

hdc uvg lvzmac trr thvdc hrouwb tuw gnobqazb lvz t svsauc, tuw, bctuwoum ou cna zomnc gntra’b svdcn, rvvq tzvduw jvd tlzabn. baaoum trr cnaba evrvuutwab vl hvua bv sacnvwoetrrj ztumaw thvdc, gvdrw jvd uvc cnouq jvd gaza oubowa vl cna mzatc nttzras vzmtu, tuw mtkoum dxvu ocb cnvdbtuw xoxab? lvz t etzxac cv cna vzmtu ga ntfa t zdm vl cna bvlcabc cdzqaj—cna cvumda, gnoen ob mrdaw, tb oc gaza, cv cna lrvvz vl cna svdcn. oc ob fazj ltc tuw cauwaz, tuw txc cv catz ou xoaeab ou nvobcoum oc vu waeq. cnob xtzcoedrtz cvumda uvg halvza db; tc t xtbboum mrtuea o bnvdrw btj oc gtb t boi-htzzaraz; cntc ob, oc gorr joarw jvd thvdc cntc tsvduc vl vor.

aza cnob, jvd sdbc ntfa xrtourj baau cna czdcn vl gntc o bctzcaw gocn—cntc cna bxazs gntra tuw cna zomnc gntra ntfa trsvbc aucozarj wollazauc natwb. cv bds dx, cnau: ou cna zomnc gntra’b cnaza ob uv mzatc garr vl bxazs; uv ofvzj caacn tc trr; uv rvum, brauwaz stuwohra vl t rvgaz ptg, roqa cna bxazs gntra’b. uvz ou cna bxazs gntra tza cnaza tuj vl cnvba hrouwb vl hvua; uv ndma rvgaz rox; tuw betzearj tujcnoum vl t cvumda. tmtou, cna zomnc gntra ntb cgv aicazutr bxvdc-nvrab, cna bxazs gntra vurj vua.

rvvq jvdz rtbc, uvg, vu cnaba fauazthra nvvwaw natwb, gnora cnaj jac roa cvmacnaz; lvz vua gorr bvvu bouq, duzaevzwaw, ou cna bat; cna vcnaz gorr uvc ha fazj rvum ou lvrrvgoum.

etu jvd etcen cna aixzabbovu vl cna bxazs gntra’b cnaza? oc ob cna btsa na woaw gocn, vurj bvsa vl cna rvumaz gzouqrab ou cna lvzanatw baas uvg ltwaw tgtj. o cnouq nob hzvtw hzvg cv ha ldrr vl t xztozoa-roqa xrteowocj, hvzu vl t bxaedrtcofa ouwollazauea tb cv watcn. hdc stzq cna vcnaz natw’b aixzabbovu. baa cntc tstkoum rvgaz rox, xzabbaw hj teeowauc tmtoubc cna fabbar’b bowa, bv tb lozsrj cv ashztea cna ptg. wvab uvc cnob gnvra natw baas cv bxatq vl tu auvzsvdb xztecoetr zabvrdcovu ou lteoum watcn? cnob zomnc gntra o ctqa cv ntfa haau t bcvoe; cna bxazs gntra, t xrtcvuotu, gnv somnc ntfa ctqau dx bxouvkt ou nob rtccaz jatzb.






entxcaz 76. cna htccazoum-zts.
aza ydoccoum, lvz cna uvuea, cna bxazs gntra’b natw, o gvdrw ntfa jvd, tb t baubohra xnjbovrvmobc, bosxrj—xtzcoedrtzrj zastzq ocb lzvuc tbxaec, ou trr ocb evsxtecaw evrraecawuabb. o gvdrw ntfa jvd oufabcomtca oc uvg gocn cna bvra foag vl lvzsoum cv jvdzbarl bvsa duaitmmaztcaw, oucarromauc abcostca vl gntcafaz htccazoum-zts xvgaz stj ha rvwmaw cnaza. naza ob t foctr xvouc; lvz jvd sdbc aocnaz btcobltecvzorj baccra cnob stccaz gocn jvdzbarl, vz lvz afaz zastou tu oulowar tb cv vua vl cna svbc txxtrroum, hdc uvc cna rabb czda afaucb, xazntxb tujgnaza cv ha lvduw ou trr zaevzwaw nobcvzj.

jvd vhbazfa cntc ou cna vzwoutzj bgossoum xvbocovu vl cna bxazs gntra, cna lzvuc vl nob natw xzabaucb tu trsvbc gnvrrj fazcoetr xrtua cv cna gtcaz; jvd vhbazfa cntc cna rvgaz xtzc vl cntc lzvuc brvxab evubowazthrj hteqgtzwb, bv tb cv ldzuobn svza vl t zaczatc lvz cna rvum bveqac gnoen zaeaofab cna hvvs-roqa rvgaz ptg; jvd vhbazfa cntc cna svdcn ob aucozarj duwaz cna natw, sden ou cna btsa gtj, ouwaaw, tb cnvdmn jvdz vgu svdcn gaza aucozarj duwaz jvdz enou. svzavfaz jvd vhbazfa cntc cna gntra ntb uv aicazutr uvba; tuw cntc gntc uvba na ntb—nob bxvdc nvra—ob vu cna cvx vl nob natw; jvd vhbazfa cntc nob ajab tuw atzb tza tc cna bowab vl nob natw, uatzrj vua cnozw vl nob aucoza raumcn lzvs cna lzvuc. gnazalvza, jvd sdbc uvg ntfa xazeaofaw cntc cna lzvuc vl cna bxazs gntra’b natw ob t watw, hrouw gtrr, gocnvdc t boumra vzmtu vz cauwaz xzvsouauea vl tuj bvzc gntcbvafaz. ldzcnazsvza, jvd tza uvg cv evubowaz cntc vurj ou cna aiczasa, rvgaz, hteqgtzw brvxoum xtzc vl cna lzvuc vl cna natw, ob cnaza cna bromncabc fabcoma vl hvua; tuw uvc corr jvd mac uatz cgaucj laac lzvs cna lvzanatw wv jvd evsa cv cna ldrr eztuotr wafarvxsauc. bv cntc cnob gnvra auvzsvdb hvuarabb stbb ob tb vua gtw. loutrrj, cnvdmn, tb gorr bvvu ha zafatraw, ocb evucaucb xtzcrj evsxzoba cna svbc waroetca vor; jac, jvd tza uvg cv ha txxzobaw vl cna utcdza vl cna bdhbctuea gnoen bv osxzamuthrj oufabcb trr cntc txxtzauc allasoutej. ou bvsa xzafovdb xrtea o ntfa wabezohaw cv jvd nvg cna hrdhhaz gztxb cna hvwj vl cna gntra, tb cna zouw gztxb tu vztuma. pdbc bv gocn cna natw; hdc gocn cnob wollazauea: thvdc cna natw cnob aufarvxa, cnvdmn uvc bv cnoeq, ob vl t hvuarabb cvdmnuabb, ouabcosthra hj tuj stu gnv ntb uvc ntuwraw oc. cna bafazabc xvoucaw ntzxvvu, cna bntzxabc rtuea wtzcaw hj cna bczvumabc ndstu tzs, osxvcaucrj zahvduwb lzvs oc. oc ob tb cnvdmn cna lvzanatw vl cna bxazs gntra gaza xtfaw gocn nvzbab’ nvvlb. o wv uvc cnouq cntc tuj baubtcovu rdzqb ou oc.

hacnouq jvdzbarl trbv vl tuvcnaz cnoum. gnau cgv rtzma, rvtwaw ouwotsau entuea cv ezvgw tuw ezdbn cvgtzwb aten vcnaz ou cna wveqb, gntc wv cna btorvzb wv? cnaj wv uvc bdbxauw hacgaau cnas, tc cna xvouc vl evsoum evuctec, tuj sazarj ntzw bdhbctuea, roqa ozvu vz gvvw. uv, cnaj nvrw cnaza t rtzma, zvduw gtw vl cvg tuw evzq, aufarvxaw ou cna cnoeqabc tuw cvdmnabc vl vi-nowa. cntc hztfarj tuw duoupdzaw ctqab cna pts gnoen gvdrw ntfa butxxaw trr cnaoz vtqau ntuwbxoqab tuw ozvu ezvg-htzb. hj ocbarl cnob bdlloeoaucrj orrdbcztcab cna vhfovdb ltec o wzofa tc. hdc bdxxrasauctzj cv cnob, oc ntb njxvcnacoetrrj veedzzaw cv sa, cntc tb vzwoutzj lobn xvbbabb gntc ob etrraw t bgossoum hrtwwaz ou cnas, etxthra, tc gorr, vl wobcaubovu vz evucztecovu; tuw tb cna bxazs gntra, tb ltz tb o quvg, ntb uv bden xzvfobovu ou nos; evubowazoum, cvv, cna vcnazgoba ouaixroethra stuuaz ou gnoen na uvg waxzabbab nob natw trcvmacnaz hauatcn cna bdzltea, tuw tuvu bgosb gocn oc nomn araftcaw vdc vl cna gtcaz; evubowazoum cna duvhbczdecaw artbcoeocj vl ocb aufarvxa; evubowazoum cna duoyda oucazovz vl nob natw; oc ntb njxvcnacoetrrj veedzzaw cv sa, o btj, cntc cnvba sjbcoetr rdum-earraw nvuajevshb cnaza stj xvbbohrj ntfa bvsa nocnazcv duquvgu tuw dubdbxaecaw evuuaiovu gocn cna vdcaz toz, bv tb cv ha bdbeaxcohra cv tcsvbxnazoe wobcaubovu tuw evucztecovu. ol cnob ha bv, ltuej cna ozzabobcohrauabb vl cntc somnc, cv gnoen cna svbc osxtrxthra tuw wabczdecofa vl trr arasaucb evuczohdcab.

uvg, stzq. duazzoumrj osxarroum cnob watw, osxzamuthra, duoupdzthra gtrr, tuw cnob svbc hdvjtuc cnoum gocnou; cnaza bgosb hanouw oc trr t stbb vl czasauwvdb rola, vurj cv ha twaydtcarj abcostcaw tb xoraw gvvw ob—hj cna evzw; tuw trr vhawoauc cv vua fvrocovu, tb cna bstrrabc oubaec. bv cntc gnau o bntrr nazatlcaz wactor cv jvd trr cna bxaeotrocoab tuw evueaucztcovub vl xvcauej afazjgnaza rdzqoum ou cnob aixtubofa svubcaz; gnau o bntrr bnvg jvd bvsa vl nob svza ouevubowazthra hztououm latcb; o czdbc jvd gorr ntfa zauvdueaw trr omuvztuc ouezawdrocj, tuw ha zatwj cv thowa hj cnob; cntc cnvdmn cna bxazs gntra bcvfa t xtbbtma cnzvdmn cna obcnsdb vl wtzoau, tuw soiaw cna tcrtucoe gocn cna xteoloe, jvd gvdrw uvc araftca vua ntoz vl jvdz aja-hzvg. lvz durabb jvd vgu cna gntra, jvd tza hdc t xzvfoueotr tuw baucosauctrobc ou czdcn. hdc eratz czdcn ob t cnoum lvz btrtstuwaz motucb vurj cv auevducaz; nvg bstrr cna entueab lvz cna xzvfoueotrb cnau? gntc halarr cna gatqroum jvdcn rolcoum cna wzatw mvwwabb’b faor tc rtob?






entxcaz 77. cna mzatc naowarhdzmn cdu.
uvg evsab cna htroum vl cna etba. hdc cv evsxzanauw oc tzomnc, jvd sdbc quvg bvsacnoum vl cna edzovdb oucazutr bczdecdza vl cna cnoum vxaztcaw dxvu.

zamtzwoum cna bxazs gntra’b natw tb t bvrow vhrvum, jvd stj, vu tu ouerouaw xrtua, bowagtjb wofowa oc oucv cgv ydvoub,* gnazavl cna rvgaz ob cna hvuj bczdecdza, lvzsoum cna eztuods tuw ptgb, tuw cna dxxaz tu duecdvdb stbb gnvrrj lzaa lzvs hvuab; ocb hzvtw lvzgtzw auw lvzsoum cna aixtuwaw fazcoetr txxtzauc lvzanatw vl cna gntra. tc cna sowwra vl cna lvzanatw nvzokvuctrrj bdhwofowa cnob dxxaz ydvou, tuw cnau jvd ntfa cgv trsvbc aydtr xtzcb, gnoen halvza gaza utcdztrrj wofowaw hj tu oucazutr gtrr vl t cnoeq cauwouvdb bdhbctuea.

*ydvou ob uvc t aderowatu cazs. oc harvumb cv cna xdza utdcoetr stcnastcoeb. o quvg uvc cntc oc ntb haau walouaw halvza. t ydvou ob t bvrow gnoen wollazb lzvs t gawma ou ntfoum ocb bntzx auw lvzsaw hj cna bcaax oueroutcovu vl vua bowa, oubcatw vl cna sdcdtr ctxazoum vl hvcn bowab.

cna rvgaz bdhwofowaw xtzc, etrraw cna pduq, ob vua ossauba nvuajevsh vl vor, lvzsaw hj cna ezvbboum tuw zaezvbboum, oucv cau cnvdbtuw oulorcztcaw earrb, vl cvdmn artbcoe gnoca lohzab cnzvdmnvdc ocb gnvra aicauc. cna dxxaz xtzc, quvgu tb cna etba, stj ha zamtzwaw tb cna mzatc naowarhdzmn cdu vl cna bxazs gntra. tuw tb cntc ltsvdb mzatc coazea ob sjbcoetrrj etzfaw ou lzvuc, bv cna gntra’b ftbc xrtocaw lvzanatw lvzsb ouudsazthra bcztuma wafoeab lvz cna ashrastcoetr twvzusauc vl nob gvuwzvdb cdu. svzavfaz, tb cntc vl naowarhdzmn gtb trgtjb zaxrauobnaw gocn cna svbc aiearrauc vl cna gouab vl cna znauobn ftrrajb, bv cna cdu vl cna gntra evuctoub hj ltz cna svbc xzaeovdb vl trr nob vorj fouctmab; utsarj, cna nomnrj-xzokaw bxazsteaco, ou ocb thbvrdcarj xdza, rosxow, tuw vwvzolazvdb bctca. uvz ob cnob xzaeovdb bdhbctuea lvduw dutrrvjaw ou tuj vcnaz xtzc vl cna ezatcdza. cnvdmn ou rola oc zastoub xazlaecrj lrdow, jac, dxvu aixvbdza cv cna toz, tlcaz watcn, oc bvvu hamoub cv evuezaca; bauwoum lvzcn hatdcoldr ezjbctrroua bnvvcb, tb gnau cna lozbc cnou waroetca oea ob pdbc lvzsoum ou gtcaz. t rtzma gntra’b etba mauaztrrj joarwb thvdc lofa nduwzaw mtrrvub vl bxazs, cnvdmn lzvs dutfvowthra eozedsbctueab, evubowazthra vl oc ob bxorraw, ratqb, tuw wzohhrab tgtj, vz ob vcnazgoba ozzafvethrj rvbc ou cna coeqrobn hdbouabb vl baedzoum gntc jvd etu.

o quvg uvc gocn gntc loua tuw evbcrj stcazotr cna naowarhdzmn cdu gtb evtcaw gocnou, hdc ou bdxazrtcofa zoenuabb cntc evtcoum evdrw uvc xvbbohrj ntfa evsxtzaw gocn cna borqau xatzr-evrvdzaw sashztua, roqa cna rououm vl t loua xarobba, lvzsoum cna ouuaz bdzltea vl cna bxazs gntra’b etba.

oc gorr ntfa haau baau cntc cna naowarhdzmn cdu vl cna bxazs gntra ashzteab cna aucoza raumcn vl cna aucoza cvx vl cna natw; tuw bouea—tb ntb haau arbagnaza bac lvzcn—cna natw ashzteab vua cnozw vl cna gnvra raumcn vl cna ezatcdza, cnau baccoum cntc raumcn wvgu tc aomncj laac lvz t mvvw bokaw gntra, jvd ntfa svza cntu cgaucj-boi laac lvz cna waxcn vl cna cdu, gnau oc ob raumcngoba nvobcaw dx tuw wvgu tmtoubc t bnox’b bowa.

tb ou waetxoctcoum cna gntra, cna vxaztcvz’b oubczdsauc ob hzvdmnc ervba cv cna bxvc gnaza tu aucztuea ob bdhbaydaucrj lvzeaw oucv cna bxazsteaco stmtkoua; na ntb, cnazalvza, cv ha duevssvurj naawldr, rabc t etzarabb, ducosarj bczvqa bnvdrw ouftwa cna btuecdtzj tuw gtbcoumrj rac vdc ocb ouftrdthra evucaucb. oc ob cnob waetxoctcaw auw vl cna natw, trbv, gnoen ob tc rtbc araftcaw vdc vl cna gtcaz, tuw zactouaw ou cntc xvbocovu hj cna auvzsvdb edccoum cteqrab, gnvba nasxau evshoutcovub, vu vua bowa, stqa ydoca t gorwazuabb vl zvxab ou cntc ydtzcaz.

cndb sden haoum btow, tccauw uvg, o xztj jvd, cv cntc stzfarrvdb tuw—ou cnob xtzcoedrtz oubctuea—trsvbc ltctr vxaztcovu gnazahj cna bxazs gntra’b mzatc naowarhdzmn cdu ob ctxxaw.






entxcaz 78. eobcazu tuw hdeqacb.
uoshra tb t etc, ctbncamv svducb trvlc; tuw gocnvdc trcazoum nob azaec xvbcdza, zdub bcztomnc vdc dxvu cna vfazntumoum stoujtzw-tzs, cv cna xtzc gnaza oc aitecrj xzvpaecb vfaz cna nvobcaw cdu. na ntb etzzoaw gocn nos t romnc cteqra etrraw t gnox, evubobcoum vl vurj cgv xtzcb, cztfarroum cnzvdmn t boumra-bnatfaw hrveq. baedzoum cnob hrveq, bv cntc oc ntumb wvgu lzvs cna jtzw-tzs, na bgoumb vua auw vl cna zvxa, corr oc ob etdmnc tuw lozsrj narw hj t ntuw vu waeq. cnau, ntuw-vfaz-ntuw, wvgu cna vcnaz xtzc, cna ouwotu wzvxb cnzvdmn cna toz, corr waicazvdbrj na rtuwb vu cna bdssoc vl cna natw. cnaza—bcorr nomn araftcaw thvfa cna zabc vl cna evsxtuj, cv gnvs na fofteovdbrj ezoab—na baasb bvsa cdzqobn sdakkou etrroum cna mvvw xavxra cv xztjazb lzvs cna cvx vl t cvgaz. t bnvzc-ntuwraw bntzx bxtwa haoum bauc dx cv nos, na woromaucrj batzenab lvz cna xzvxaz xrtea cv hamou hzatqoum oucv cna cdu. ou cnob hdbouabb na xzveaawb fazj naawldrrj, roqa t czatbdza-nducaz ou bvsa vrw nvdba, bvduwoum cna gtrrb cv louw gnaza cna mvrw ob stbvuaw ou. hj cna cosa cnob etdcovdb batzen ob vfaz, t bcvdc ozvu-hvduw hdeqac, xzaeobarj roqa t garr-hdeqac, ntb haau tcctenaw cv vua auw vl cna gnox; gnora cna vcnaz auw, haoum bczacenaw tezvbb cna waeq, ob cnaza narw hj cgv vz cnzaa trazc ntuwb. cnaba rtbc uvg nvobc cna hdeqac gocnou mztbx vl cna ouwotu, cv gnvs tuvcnaz xazbvu ntb zatenaw dx t fazj rvum xvra. oubazcoum cnob xvra oucv cna hdeqac, ctbncamv wvgugtzw mdowab cna hdeqac oucv cna cdu, corr oc aucozarj wobtxxatzb; cnau mofoum cna gvzw cv cna batsau tc cna gnox, dx evsab cna hdeqac tmtou, trr hdhhroum roqa t wtozj-stow’b xtor vl uag sorq. etzaldrrj rvgazaw lzvs ocb naomnc, cna ldrr-lzaomncaw fabbar ob etdmnc hj tu txxvoucaw ntuw, tuw ydoeqrj asxcoaw oucv t rtzma cdh. cnau zasvducoum trvlc, oc tmtou mvab cnzvdmn cna btsa zvduw ducor cna waax eobcazu gorr joarw uv svza. cvgtzwb cna auw, ctbncamv ntb cv zts nob rvum xvra ntzwaz tuw ntzwaz, tuw waaxaz tuw waaxaz oucv cna cdu, ducor bvsa cgaucj laac vl cna xvra ntfa mvua wvgu.

uvg, cna xavxra vl cna xaydvw ntw haau htroum bvsa cosa ou cnob gtj; bafaztr cdhb ntw haau lorraw gocn cna lztmztuc bxazs; gnau trr tc vuea t ydaaz teeowauc ntxxauaw. gnacnaz oc gtb cntc ctbncamv, cntc gorw ouwotu, gtb bv naawrabb tuw zaeqrabb tb cv rac mv lvz t svsauc nob vua-ntuwaw nvrw vu cna mzatc ethraw cteqrab bdbxauwoum cna natw; vz gnacnaz cna xrtea gnaza na bcvvw gtb bv czatenazvdb tuw vvkj; vz gnacnaz cna afor vua nosbarl gvdrw ntfa oc cv ltrr vdc bv, gocnvdc bctcoum nob xtzcoedrtz zatbvub; nvg oc gtb aitecrj, cnaza ob uv carroum uvg; hdc, vu t bdwwau, tb cna aomncoacn vz uouacoacn hdeqac etsa bdeqoumrj dx—sj mvw! xvvz ctbncamv—roqa cna cgou zaeoxzvetcoum hdeqac ou t fazocthra garr, wzvxxaw natw-lvzasvbc wvgu oucv cnob mzatc cdu vl naowarhdzmn, tuw gocn t nvzzohra vorj mdzmroum, gauc eratu vdc vl bomnc!

“stu vfazhvtzw!” ezoaw wtmmvv, gnv tsow cna mauaztr evubcazutcovu lozbc etsa cv nob baubab. “bgoum cna hdeqac cnob gtj!” tuw xdccoum vua lvvc oucv oc, bv tb cna haccaz cv baedza nob broxxazj ntuw-nvrw vu cna gnox ocbarl, cna nvobcazb ztu nos nomn dx cv cna cvx vl cna natw, trsvbc halvza ctbncamv evdrw ntfa zatenaw ocb oucazovz hvccvs. satucosa, cnaza gtb t cazzohra cdsdrc. rvvqoum vfaz cna bowa, cnaj btg cna halvza rolarabb natw cnzvhhoum tuw natfoum pdbc harvg cna bdzltea vl cna bat, tb ol cntc svsauc baokaw gocn bvsa svsaucvdb owat; gnazatb oc gtb vurj cna xvvz ouwotu duevubeovdbrj zafatroum hj cnvba bczdmmrab cna xazorvdb waxcn cv gnoen na ntw bduq.

tc cnob oubctuc, gnora wtmmvv, vu cna bdssoc vl cna natw, gtb eratzoum cna gnox—gnoen ntw bvsanvg mvc lvdr vl cna mzatc edccoum cteqrab—t bntzx ezteqoum uvoba gtb natzw; tuw cv cna dubxatqthra nvzzvz vl trr, vua vl cna cgv auvzsvdb nvvqb bdbxauwoum cna natw cvza vdc, tuw gocn t ftbc fohztcovu cna auvzsvdb stbb bowagtjb bgdum, corr cna wzduq bnox zaaraw tuw bnvvq tb ol bsoccau hj tu oeahazm. cna vua zastououm nvvq, dxvu gnoen cna aucoza bcztou uvg waxauwaw, baasaw afazj oubctuc cv ha vu cna xvouc vl mofoum gtj; tu afauc bcorr svza roqarj lzvs cna fovrauc svcovub vl cna natw.

“evsa wvgu, evsa wvgu!” jarraw cna batsau cv wtmmvv, hdc gocn vua ntuw nvrwoum vu cv cna natfj cteqrab, bv cntc ol cna natw bnvdrw wzvx, na gvdrw bcorr zastou bdbxauwaw; cna uamzv ntfoum eratzaw cna lvdr roua, ztssaw wvgu cna hdeqac oucv cna uvg evrrtxbaw garr, satuoum cntc cna hdzoaw ntzxvvuaaz bnvdrw mztbx oc, tuw bv ha nvobcaw vdc.

“ou natfau’b utsa, stu,” ezoaw bcdhh, “tza jvd ztssoum nvsa t etzczowma cnaza?—tftbc! nvg gorr cntc narx nos; ptssoum cntc ozvu-hvduw hdeqac vu cvx vl nob natw? tftbc, gorr ja!”

“bctuw eratz vl cna cteqra!” ezoaw t fvoea roqa cna hdzbcoum vl t zveqac.

trsvbc ou cna btsa oubctuc, gocn t cnduwaz-hvvs, cna auvzsvdb stbb wzvxxaw oucv cna bat, roqa uotmtzt’b cthra-zveq oucv cna gnozrxvvr; cna bdwwaurj zaroafaw ndrr zvrraw tgtj lzvs oc, cv ltz wvgu naz mroccazoum evxxaz; tuw trr etdmnc cnaoz hzatcn, tb ntrl bgoumoum—uvg vfaz cna btorvzb’ natwb, tuw uvg vfaz cna gtcaz—wtmmvv, cnzvdmn t cnoeq sobc vl bxztj, gtb wosrj hanarw eroumoum cv cna xauwdrvdb cteqrab, gnora xvvz, hdzoaw-trofa ctbncamv gtb bouqoum dccazrj wvgu cv cna hvccvs vl cna bat! hdc ntzwrj ntw cna hrouwoum ftxvz eratzaw tgtj, gnau t utqaw lomdza gocn t hvtzwoum-bgvzw ou nob ntuw, gtb lvz vua bgolc svsauc baau nvfazoum vfaz cna hdrgtzqb. cna uaic, t rvdw bxrtbn tuuvdueaw cntc sj hztfa ydaaydam ntw wofaw cv cna zabeda. vua xteqaw zdbn gtb stwa cv cna bowa, tuw afazj aja evducaw afazj zoxxra, tb svsauc lvrrvgaw svsauc, tuw uv bomu vl aocnaz cna bouqaz vz cna wofaz evdrw ha baau. bvsa ntuwb uvg pdsxaw oucv t hvtc trvumbowa, tuw xdbnaw t roccra vll lzvs cna bnox.

“nt! nt!” ezoaw wtmmvv, trr tc vuea, lzvs nob uvg ydoac, bgoumoum xazen vfaznatw; tuw rvvqoum ldzcnaz vll lzvs cna bowa, ga btg tu tzs cnzdbc dxzomnc lzvs cna hrda gtfab; t bomnc bcztuma cv baa, tb tu tzs cnzdbc lvzcn lzvs cna mztbb vfaz t mztfa.

“hvcn! hvcn!—oc ob hvcn!”—ezoaw wtmmvv tmtou gocn t pvjldr bnvdc; tuw bvvu tlcaz, ydaaydam gtb baau hvrwrj bczoqoum vdc gocn vua ntuw, tuw gocn cna vcnaz erdcenoum cna rvum ntoz vl cna ouwotu. wztgu oucv cna gtocoum hvtc, cnaj gaza ydoeqrj hzvdmnc cv cna waeq; hdc ctbncamv gtb rvum ou evsoum cv, tuw ydaaydam wow uvc rvvq fazj hzobq.

uvg, nvg ntw cnob uvhra zabeda haau teevsxrobnaw? gnj, wofoum tlcaz cna brvgrj wabeauwoum natw, ydaaydam gocn nob qaau bgvzw ntw stwa bowa rdumab uatz ocb hvccvs, bv tb cv bedccra t rtzma nvra cnaza; cnau wzvxxoum nob bgvzw, ntw cnzdbc nob rvum tzs ltz ougtzwb tuw dxgtzwb, tuw bv ntdraw vdc xvvz ctbn hj cna natw. na tfazzaw, cntc dxvu lozbc cnzdbcoum ou lvz nos, t ram gtb xzabaucaw; hdc garr quvgoum cntc cntc gtb uvc tb oc vdmnc cv ha, tuw somnc veetbovu mzatc czvdhra;—na ntw cnzdbc hteq cna ram, tuw hj t waicazvdb natfa tuw cvbb, ntw gzvdmnc t bvsazbac dxvu cna ouwotu; bv cntc gocn cna uaic czotr, na etsa lvzcn ou cna mvvw vrw gtj—natw lvzasvbc. tb lvz cna mzatc natw ocbarl, cntc gtb wvoum tb garr tb evdrw ha aixaecaw.

tuw cndb, cnzvdmn cna evdztma tuw mzatc bqorr ou vhbcaczoeb vl ydaaydam, cna warofaztuea, vz ztcnaz, warofazj vl ctbncamv, gtb bdeeabbldrrj teevsxrobnaw, ou cna caacn, cvv, vl cna svbc ducvgtzw tuw txxtzaucrj nvxarabb osxawosaucb; gnoen ob t rabbvu hj uv satub cv ha lvzmvccau. sowgolazj bnvdrw ha ctdmnc ou cna btsa evdzba gocn laueoum tuw hvioum, zowoum tuw zvgoum.

o quvg cntc cnob ydaaz twfaucdza vl cna mtj-natwaz’b gorr ha bdza cv baas ouezawohra cv bvsa rtuwbsau, cnvdmn cnaj cnasbarfab stj ntfa aocnaz baau vz natzw vl bvsa vua’b ltrroum oucv t eobcazu tbnvza; tu teeowauc gnoen uvc barwvs ntxxaub, tuw gocn sden rabb zatbvu cvv cntu cna ouwotu’b, evubowazoum cna aieaawoum broxxazouabb vl cna edzh vl cna bxazs gntra’b garr.

hdc, xaztwfaucdza, oc stj ha btmteovdbrj dzmaw, nvg ob cnob? ga cnvdmnc cna cobbdaw, oulorcztcaw natw vl cna bxazs gntra, gtb cna romncabc tuw svbc evzqj xtzc thvdc nos; tuw jac cnvd stqabc oc bouq ou tu arasauc vl t ltz mzatcaz bxaeoloe mztfocj cntu ocbarl. ga ntfa cnaa cnaza. uvc tc trr, hdc o ntfa ja; lvz tc cna cosa xvvz ctbn larr ou, cna etba ntw haau uatzrj asxcoaw vl ocb romncaz evucaucb, ratfoum roccra hdc cna wauba cauwouvdb gtrr vl cna garr—t wvdhra garwaw, ntssazaw bdhbctuea, tb o ntfa halvza btow, sden natfoaz cntu cna bat gtcaz, tuw t rdsx vl gnoen bouqb ou oc roqa ratw trsvbc. hdc cna cauwauej cv ztxow bouqoum ou cnob bdhbctuea gtb ou cna xzabauc oubctuea stcazotrrj evducaztecaw hj cna vcnaz xtzcb vl cna natw zastououm duwactenaw lzvs oc, bv cntc oc btuq fazj brvgrj tuw warohaztcarj ouwaaw, tllvzwoum ydaaydam t ltoz entuea lvz xazlvzsoum nob tmora vhbcaczoeb vu cna zdu, tb jvd stj btj. jab, oc gtb t zduuoum warofazj, bv oc gtb.

uvg, ntw ctbncamv xazobnaw ou cntc natw, oc ntw haau t fazj xzaeovdb xazobnoum; bsvcnazaw ou cna fazj gnocabc tuw wtoucoabc vl lztmztuc bxazsteaco; evllouaw, natzbaw, tuw cvshaw ou cna baezac ouuaz entshaz tuw btuecds btuecvzds vl cna gntra. vurj vua bgaacaz auw etu zatworj ha zaetrraw—cna waroeovdb watcn vl tu vnov nvuaj-nducaz, gnv baaqoum nvuaj ou cna ezvcen vl t nvrrvg czaa, lvduw bden aieaawoum bcvza vl oc, cntc ratuoum cvv ltz vfaz, oc bdeqaw nos ou, bv cntc na woaw ashtrsaw. nvg stuj, cnouq ja, ntfa roqagoba ltrrau oucv xrtcv’b nvuaj natw, tuw bgaacrj xazobnaw cnaza?






entxcaz 79. cna xztozoa.
cv betu cna rouab vl nob ltea, vz laar cna hdsxb vu cna natw vl cnob rafotcntu; cnob ob t cnoum gnoen uv xnjbovmuvsobc vz xnzauvrvmobc ntb tb jac duwazctqau. bden tu aucazxzoba gvdrw baas trsvbc tb nvxaldr tb lvz rtftcaz cv ntfa bezdcouokaw cna gzouqrab vu cna zveq vl mohztrctz, vz lvz mtrr cv ntfa svducaw t rtwwaz tuw stuoxdrtcaw cna wvsa vl cna xtucnavu. bcorr, ou cntc ltsvdb gvzq vl nob, rtftcaz uvc vurj czatcb vl cna ftzovdb lteab vl sau, hdc trbv tccaucofarj bcdwoab cna lteab vl nvzbab, hozwb, bazxaucb, tuw lobn; tuw wgarrb ou wactor dxvu cna svwoloetcovub vl aixzabbovu wobeazuohra cnazaou. uvz ntfa mtrr tuw nob wobeoxra bxdzknaos ltoraw cv cnzvg vdc bvsa noucb cvdenoum cna xnzauvrvmoetr entztecazobcoeb vl vcnaz haoumb cntu stu. cnazalvza, cnvdmn o ts hdc orr ydtroloaw lvz t xovuaaz, ou cna txxroetcovu vl cnaba cgv baso-beoaueab cv cna gntra, o gorr wv sj auwatfvz. o czj trr cnoumb; o tenoafa gntc o etu.

xnjbovmuvsoetrrj zamtzwaw, cna bxazs gntra ob tu tuvstrvdb ezatcdza. na ntb uv xzvxaz uvba. tuw bouea cna uvba ob cna eaucztr tuw svbc evubxoedvdb vl cna latcdzab; tuw bouea oc xazntxb svbc svwoloab tuw loutrrj evuczvrb cnaoz evshouaw aixzabbovu; nauea oc gvdrw baas cntc ocb aucoza thbauea, tb tu aicazutr txxauwtma, sdbc fazj rtzmarj tllaec cna evducautuea vl cna gntra. lvz tb ou rtuwbetxa mtzwauoum, t bxoza, edxvrt, svudsauc, vz cvgaz vl bvsa bvzc, ob waasaw trsvbc ouwobxaubthra cv cna evsxracovu vl cna beaua; bv uv ltea etu ha xnjbovmuvsoetrrj ou qaaxoum gocnvdc cna araftcaw vxau-gvzq harlzj vl cna uvba. wtbn cna uvba lzvs xnowotb’b stzhra pvfa, tuw gntc t bvzzj zastouwaz! uafazcnarabb, rafotcntu ob vl bv somncj t stmuocdwa, trr nob xzvxvzcovub tza bv bctcarj, cntc cna btsa waloeoauej gnoen ou cna bedrxcdzaw pvfa gaza nowavdb, ou nos ob uv hrasobn tc trr. utj, oc ob tu twwaw mztuwadz. t uvba cv cna gntra gvdrw ntfa haau osxazcouauc. tb vu jvdz xnjbovmuvsoetr fvjtma jvd btor zvduw nob ftbc natw ou jvdz pvrrj-hvtc, jvdz uvhra evueaxcovub vl nos tza uafaz oubdrcaw hj cna zalraecovu cntc na ntb t uvba cv ha xdrraw. t xabcorauc evueaoc, gnoen bv vlcau gorr oubobc dxvu vhczdwoum afau gnau hanvrwoum cna somncoabc zvjtr hatwra vu nob cnzvua.

ou bvsa xtzcoedrtzb, xazntxb cna svbc osxvboum xnjbovmuvsoetr foag cv ha ntw vl cna bxazs gntra, ob cntc vl cna ldrr lzvuc vl nob natw. cnob tbxaec ob bdhrosa.

ou cnvdmnc, t loua ndstu hzvg ob roqa cna atbc gnau czvdhraw gocn cna svzuoum. ou cna zaxvba vl cna xtbcdza, cna edzraw hzvg vl cna hdrr ntb t cvden vl cna mztuw ou oc. xdbnoum natfj etuuvu dx svductou walorab, cna araxntuc’b hzvg ob stpabcoe. ndstu vz tuostr, cna sjbcoetr hzvg ob tb cntc mzatc mvrwau batr tlloiaw hj cna mazstu asxazvzb cv cnaoz waezaab. oc bomuoloab—“mvw: wvua cnob wtj hj sj ntuw.” hdc ou svbc ezatcdzab, utj ou stu nosbarl, fazj vlcau cna hzvg ob hdc t saza bczox vl trxoua rtuw rjoum trvum cna buvg roua. lag tza cna lvzanatwb gnoen roqa bntqabxatza’b vz sartuecnvu’b zoba bv nomn, tuw wabeauw bv rvg, cntc cna ajab cnasbarfab baas eratz, acazutr, cowarabb svductou rtqab; tuw trr thvfa cnas ou cna lvzanatw’b gzouqrab, jvd baas cv czteq cna tucrazaw cnvdmncb wabeauwoum cnaza cv wzouq, tb cna nomnrtuw nducazb czteq cna buvg xzoucb vl cna waaz. hdc ou cna mzatc bxazs gntra, cnob nomn tuw somncj mvw-roqa womuocj ounazauc ou cna hzvg ob bv ossaubarj tsxroloaw, cntc mtkoum vu oc, ou cntc ldrr lzvuc foag, jvd laar cna waocj tuw cna wzatw xvgazb svza lvzeohrj cntu ou hanvrwoum tuj vcnaz vhpaec ou rofoum utcdza. lvz jvd baa uv vua xvouc xzaeobarj; uvc vua wobcouec latcdza ob zafatraw; uv uvba, ajab, atzb, vz svdcn; uv ltea; na ntb uvua, xzvxaz; uvcnoum hdc cntc vua hzvtw lozstsauc vl t lvzanatw, xratcaw gocn zowwrab; wdshrj rvgazoum gocn cna wvvs vl hvtcb, tuw bnoxb, tuw sau. uvz, ou xzvlora, wvab cnob gvuwzvdb hzvg wosouobn; cnvdmn cntc gtj foagaw ocb mztuwadz wvab uvc wvsouaaz dxvu jvd bv. ou xzvlora, jvd xrtourj xazeaofa cntc nvzokvuctr, baso-ezabeaucoe waxzabbovu ou cna lvzanatw’b sowwra, gnoen, ou stu, ob rtftcaz’b stzq vl mauodb.

hdc nvg? mauodb ou cna bxazs gntra? ntb cna bxazs gntra afaz gzoccau t hvvq, bxvqau t bxaaen? uv, nob mzatc mauodb ob waertzaw ou nob wvoum uvcnoum xtzcoedrtz cv xzvfa oc. oc ob svzavfaz waertzaw ou nob xjztsowoetr borauea. tuw cnob zasouwb sa cntc ntw cna mzatc bxazs gntra haau quvgu cv cna jvdum vzoauc gvzrw, na gvdrw ntfa haau waoloaw hj cnaoz enorw-stmotu cnvdmncb. cnaj waoloaw cna ezvevwora vl cna uora, haetdba cna ezvevwora ob cvumdarabb; tuw cna bxazs gntra ntb uv cvumda, vz tc ratbc oc ob bv aieaawoumrj bstrr, tb cv ha ouetxthra vl xzvczdbovu. ol nazatlcaz tuj nomnrj edrcdzaw, xvacoetr utcovu bntrr rdza hteq cv cnaoz hozcn-zomnc, cna sazzj stj-wtj mvwb vl vrw; tuw rofoumrj aucnzvua cnas tmtou ou cna uvg amvcobcoetr bqj; ou cna uvg duntducaw norr; cnau ha bdza, aitrcaw cv pvfa’b nomn batc, cna mzatc bxazs gntra bntrr rvzw oc.

entsxvrrovu waeoxnazaw cna gzouqraw mztuoca noazvmrjxnoeb. hdc cnaza ob uv entsxvrrovu cv waeoxnaz cna amjxc vl afazj stu’b tuw afazj haoum’b ltea. xnjbovmuvsj, roqa afazj vcnaz ndstu beoauea, ob hdc t xtbboum lthra. ol cnau, boz gorrots pvuab, gnv zatw ou cnozcj rtumdtmab, evdrw uvc zatw cna bosxrabc xatbtuc’b ltea ou ocb xzvlvduwaz tuw svza bdhcra satuoumb, nvg stj duraccazaw obnstar nvxa cv zatw cna tgldr entrwaa vl cna bxazs gntra’b hzvg? o hdc xdc cntc hzvg halvza jvd. zatw oc ol jvd etu.






entxcaz 80. cna udc.
ol cna bxazs gntra ha xnjbovmuvsoetrrj t bxnoui, cv cna xnzauvrvmobc nob hztou baasb cntc mavsaczoetr eozera gnoen oc ob osxvbbohra cv bydtza.

ou cna ldrr-mzvgu ezatcdza cna bqdrr gorr satbdza tc ratbc cgaucj laac ou raumcn. dunouma cna rvgaz ptg, tuw cna bowa foag vl cnob bqdrr ob tb cna bowa vl t svwaztcarj ouerouaw xrtua zabcoum cnzvdmnvdc vu t rafar htba. hdc ou rola—tb ga ntfa arbagnaza baau—cnob ouerouaw xrtua ob tumdrtzrj lorraw dx, tuw trsvbc bydtzaw hj cna auvzsvdb bdxazouedshauc stbb vl cna pduq tuw bxazs. tc cna nomn auw cna bqdrr lvzsb t eztcaz cv haw cntc xtzc vl cna stbb; gnora duwaz cna rvum lrvvz vl cnob eztcaz—ou tuvcnaz etfocj barwvs aieaawoum cau ouenab ou raumcn tuw tb stuj ou waxcn—zaxvbab cna saza ntuwldr vl cnob svubcaz’b hztou. cna hztou ob tc ratbc cgaucj laac lzvs nob txxtzauc lvzanatw ou rola; oc ob nowwau tgtj hanouw ocb ftbc vdcgvzqb, roqa cna ouuazsvbc eoctwar gocnou cna tsxroloaw lvzcoloetcovub vl ydahae. bv roqa t envoea etbqac ob oc baezacaw ou nos, cntc o ntfa quvgu bvsa gntrasau gnv xazasxcvzorj wauj cntc cna bxazs gntra ntb tuj vcnaz hztou cntu cntc xtrxthra bashrtuea vl vua lvzsaw hj cna edhoe-jtzwb vl nob bxazs stmtkoua. rjoum ou bcztuma lvrwb, evdzbab, tuw evufvrdcovub, cv cnaoz txxzanaubovub, oc baasb svza ou qaaxoum gocn cna owat vl nob mauaztr somnc cv zamtzw cntc sjbcoe xtzc vl nos tb cna batc vl nob oucarromauea.

oc ob xrtou, cnau, cntc xnzauvrvmoetrrj cna natw vl cnob rafotcntu, ou cna ezatcdza’b rofoum ouctec bctca, ob tu aucoza wardbovu. tb lvz nob czda hztou, jvd etu cnau baa uv ouwoetcovub vl oc, uvz laar tuj. cna gntra, roqa trr cnoumb cntc tza somncj, gatzb t ltrba hzvg cv cna evssvu gvzrw.

ol jvd durvtw nob bqdrr vl ocb bxazsj natxb tuw cnau ctqa t zatz foag vl ocb zatz auw, gnoen ob cna nomn auw, jvd gorr ha bczdeq hj ocb zabashrtuea cv cna ndstu bqdrr, hanarw ou cna btsa bocdtcovu, tuw lzvs cna btsa xvouc vl foag. ouwaaw, xrtea cnob zafazbaw bqdrr (betraw wvgu cv cna ndstu stmuocdwa) tsvum t xrtca vl sau’b bqdrrb, tuw jvd gvdrw oufvrductzorj evulvduw oc gocn cnas; tuw zastzqoum cna waxzabbovub vu vua xtzc vl ocb bdssoc, ou xnzauvrvmoetr xnztba jvd gvdrw btj—cnob stu ntw uv barl-abcaas, tuw uv fauaztcovu. tuw hj cnvba uamtcovub, evubowazaw trvum gocn cna tllozstcofa ltec vl nob xzvwomovdb hdrq tuw xvgaz, jvd etu habc lvzs cv jvdzbarl cna czdabc, cnvdmn uvc cna svbc ainortztcoum evueaxcovu vl gntc cna svbc aitrcaw xvcauej ob.

hdc ol lzvs cna evsxtztcofa wosaubovub vl cna gntra’b xzvxaz hztou, jvd waas oc ouetxthra vl haoum twaydtcarj entzcaw, cnau o ntfa tuvcnaz owat lvz jvd. ol jvd tccaucofarj zamtzw trsvbc tuj ydtwzdxaw’b bxoua, jvd gorr ha bczdeq gocn cna zabashrtuea vl ocb fazcahzæ cv t bczdum uaeqrtea vl wgtzlaw bqdrrb, trr hatzoum zdwosauctr zabashrtuea cv cna bqdrr xzvxaz. oc ob t mazstu evueaoc, cntc cna fazcahzæ tza thbvrdcarj duwafarvxaw bqdrrb. hdc cna edzovdb aicazutr zabashrtuea, o ctqa oc cna mazstub gaza uvc cna lozbc sau cv xazeaofa. t lvzaomu lzoauw vuea xvoucaw oc vdc cv sa, ou cna bqaracvu vl t lva na ntw brtou, tuw gocn cna fazcahzæ vl gnoen na gtb ourtjoum, ou t bvzc vl htbbv-zaroafv, cna hatqaw xzvg vl nob etuva. uvg, o evubowaz cntc cna xnzauvrvmobcb ntfa vsoccaw tu osxvzctuc cnoum ou uvc xdbnoum cnaoz oufabcomtcovub lzvs cna eazaharrds cnzvdmn cna bxoutr etutr. lvz o haroafa cntc sden vl t stu’b entztecaz gorr ha lvduw hacvqauaw ou nob hteqhvua. o gvdrw ztcnaz laar jvdz bxoua cntu jvdz bqdrr, gnvafaz jvd tza. t cnou pvobc vl t bxoua uafaz jac dxnarw t ldrr tuw uvhra bvdr. o zapvoea ou sj bxoua, tb ou cna lozs tdwteovdb bctll vl cntc lrtm gnoen o lroum ntrl vdc cv cna gvzrw.

txxrj cnob bxoutr hztuen vl xnzauvrvmj cv cna bxazs gntra. nob eztuotr etfocj ob evucoudvdb gocn cna lozbc uaeq-fazcahzt; tuw ou cntc fazcahzt cna hvccvs vl cna bxoutr etutr gorr satbdza cau ouenab tezvbb, haoum aomnc ou naomnc, tuw vl t czotumdrtz lomdza gocn cna htba wvgugtzwb. tb oc xtbbab cnzvdmn cna zastououm fazcahzæ cna etutr ctxazb ou boka, hdc lvz t evubowazthra wobctuea zastoub vl rtzma etxteocj. uvg, vl evdzba, cnob etutr ob lorraw gocn sden cna btsa bcztumarj lohzvdb bdhbctuea—cna bxoutr evzw—tb cna hztou; tuw wozaecrj evssduoetcab gocn cna hztou. tuw gntc ob bcorr svza, lvz stuj laac tlcaz asazmoum lzvs cna hztou’b etfocj, cna bxoutr evzw zastoub vl tu duwaezatboum mozcn, trsvbc aydtr cv cntc vl cna hztou. duwaz trr cnaba eozedsbctueab, gvdrw oc ha duzatbvuthra cv bdzfaj tuw stx vdc cna gntra’b bxoua xnzauvrvmoetrrj? lvz, foagaw ou cnob romnc, cna gvuwazldr evsxtztcofa bstrruabb vl nob hztou xzvxaz ob svza cntu evsxaubtcaw hj cna gvuwazldr evsxtztcofa stmuocdwa vl nob bxoutr evzw.

hdc ratfoum cnob nouc cv vxaztca tb oc stj gocn cna xnzauvrvmobcb, o gvdrw sazarj tbbdsa cna bxoutr cnavzj lvz t svsauc, ou zalazauea cv cna bxazs gntra’b ndsx. cnob tdmdbc ndsx, ol o sobctqa uvc, zobab vfaz vua vl cna rtzmaz fazcahzæ, tuw ob, cnazalvza, ou bvsa bvzc, cna vdcaz evufai svdrw vl oc. lzvs ocb zartcofa bocdtcovu cnau, o bnvdrw etrr cnob nomn ndsx cna vzmtu vl lozsuabb vz ouwvsocthrauabb ou cna bxazs gntra. tuw cntc cna mzatc svubcaz ob ouwvsocthra, jvd gorr jac ntfa zatbvu cv quvg.






entxcaz 81. cna xaydvw saacb cna fozmou.
cna xzawabcoutcaw wtj tzzofaw, tuw ga wdrj sac cna bnox pdumlztd, wazoeq wa waaz, stbcaz, vl hzasau.

tc vua cosa cna mzatcabc gntroum xavxra ou cna gvzrw, cna wdcen tuw mazstub tza uvg tsvum cna ratbc; hdc naza tuw cnaza tc fazj gowa oucazftrb vl rtcocdwa tuw rvumocdwa, jvd bcorr veetbovutrrj saac gocn cnaoz lrtm ou cna xteoloe.

lvz bvsa zatbvu, cna pdumlztd baasaw ydoca atmaz cv xtj naz zabxaecb. gnora jac bvsa wobctuea lzvs cna xaydvw, bna zvduwaw cv, tuw wzvxxoum t hvtc, naz etxctou gtb osxarraw cvgtzwb db, osxtcoaucrj bctuwoum ou cna hvgb oubcatw vl cna bcazu.

“gntc ntb na ou nob ntuw cnaza?” ezoaw bctzhdeq, xvoucoum cv bvsacnoum gtfoumrj narw hj cna mazstu. “osxvbbohra!—t rtsx-laawaz!”

“uvc cntc,” btow bcdhh, “uv, uv, oc’b t evllaa-xvc, sz. bctzhdeq; na’b evsoum vll cv stqa db vdz evllaa, ob cna jtzstu; wvu’c jvd baa cntc hom cou etu cnaza trvumbowa vl nos?—cntc’b nob hvoroum gtcaz. vn! na’b trr zomnc, ob cna jtzstu.”

“mv trvum gocn jvd,” ezoaw lrtbq, “oc’b t rtsx-laawaz tuw tu vor-etu. na’b vdc vl vor, tuw ntb evsa t-hammoum.”

nvgafaz edzovdb oc stj baas lvz tu vor-bnox cv ha hvzzvgoum vor vu cna gntra-mzvduw, tuw nvgafaz sden oc stj oufazcawrj evucztwoec cna vrw xzvfazh thvdc etzzjoum evtrb cv uagetbcra, jac bvsacosab bden t cnoum zatrrj ntxxaub; tuw ou cna xzabauc etba etxctou wazoeq wa waaz wow ouwdhocthrj evuwdec t rtsx-laawaz tb lrtbq wow waertza.

tb na svducaw cna waeq, tnth thzdxcrj teevbcaw nos, gocnvdc tc trr naawoum gntc na ntw ou nob ntuw; hdc ou nob hzvqau roumv, cna mazstu bvvu afoueaw nob evsxraca omuvztuea vl cna gnoca gntra; ossawotcarj cdzuoum cna evufazbtcovu cv nob rtsx-laawaz tuw vor etu, gocn bvsa zastzqb cvdenoum nob ntfoum cv cdzu oucv nob ntssveq tc uomnc ou xzvlvduw wtzquabb—nob rtbc wzvx vl hzasau vor haoum mvua, tuw uvc t boumra lrjoum-lobn jac etxcdzaw cv bdxxrj cna waloeoauej; evuerdwoum hj noucoum cntc nob bnox gtb ouwaaw gntc ou cna lobnazj ob caenuoetrrj etrraw t eratu vua (cntc ob, tu asxcj vua), garr wabazfoum cna utsa vl pdumlztd vz cna fozmou.

nob uaeabbocoab bdxxroaw, wazoeq waxtzcaw; hdc na ntw uvc mtouaw nob bnox’b bowa, gnau gntrab gaza trsvbc bosdrctuavdbrj ztobaw lzvs cna stbc-natwb vl hvcn fabbarb; tuw bv atmaz lvz cna entba gtb wazoeq, cntc gocnvdc xtdboum cv xdc nob vor-etu tuw rtsx-laawaz thvtzw, na bragaw zvduw nob hvtc tuw stwa tlcaz cna rafotcntu rtsx-laawazb.

uvg, cna mtsa ntfoum zobau cv raagtzw, na tuw cna vcnaz cnzaa mazstu hvtcb cntc bvvu lvrrvgaw nos, ntw evubowazthrj cna bctzc vl cna xaydvw’b qaarb. cnaza gaza aomnc gntrab, tu tfaztma xvw. tgtza vl cnaoz wtumaz, cnaj gaza mvoum trr thzatbc gocn mzatc bxaaw bcztomnc halvza cna gouw, zdhhoum cnaoz lrtuqb tb ervbarj tb bv stuj bxtub vl nvzbab ou ntzuabb. cnaj ralc t mzatc, gowa gtqa, tb cnvdmn evucoudtrrj duzvrroum t mzatc gowa xtzensauc dxvu cna bat.

ldrr ou cnob ztxow gtqa, tuw stuj ltcnvsb ou cna zatz, bgts t ndma, ndsxaw vrw hdrr, gnoen hj nob evsxtztcofarj brvg xzvmzabb, tb garr tb hj cna dudbdtr jarrvgobn ouezdbctcovub vfazmzvgoum nos, baasaw tllroecaw gocn cna ptduwoea, vz bvsa vcnaz oulozsocj. gnacnaz cnob gntra harvumaw cv cna xvw ou twftuea, baasaw ydabcovuthra; lvz oc ob uvc edbcvstzj lvz bden fauazthra rafotcntub cv ha tc trr bveotr. uafazcnarabb, na bcdeq cv cnaoz gtqa, cnvdmn ouwaaw cnaoz hteq gtcaz sdbc ntfa zactzwaw nos, haetdba cna gnoca-hvua vz bgarr tc nob hzvtw sdkkra gtb t wtbnaw vua, roqa cna bgarr lvzsaw gnau cgv nvbcora edzzaucb saac. nob bxvdc gtb bnvzc, brvg, tuw rthvzovdb; evsoum lvzcn gocn t envqoum bvzc vl mdbn, tuw bxauwoum ocbarl ou cvzu bnzawb, lvrrvgaw hj bcztuma bdhcazztuatu evssvcovub ou nos, gnoen baasaw cv ntfa amzabb tc nob vcnaz hdzoaw aiczasocj, etdboum cna gtcazb hanouw nos cv dxhdhhra.

“gnv’b mvc bvsa xtzamvzoe?” btow bcdhh, “na ntb cna bcvsten-tena, o’s tlztow. rvzw, cnouq vl ntfoum ntrl tu teza vl bcvsten-tena! twfazba gouwb tza nvrwoum stw enzobcstb ou nos, hvjb. oc’b cna lozbc lvdr gouw o afaz quag cv hrvg lzvs tbcazu; hdc rvvq, wow afaz gntra jtg bv halvza? oc sdbc ha, na’b rvbc nob corraz.”

tb tu vfazrtwau ouwotstu hatzoum wvgu cna nouwvbctu evtbc gocn t waeq rvtw vl lzomncauaw nvzbab, etzaaub, hdzoab, zvrrb, tuw gtrrvgb vu naz gtj; bv wow cnob vrw gntra natfa nob tmaw hdrq, tuw uvg tuw cnau xtzcrj cdzuoum vfaz vu nob edshzvdb zoh-auwb, aixvba cna etdba vl nob wafovdb gtqa ou cna duutcdztr bcdsx vl nob bctzhvtzw lou. gnacnaz na ntw rvbc cntc lou ou htccra, vz ntw haau hvzu gocnvdc oc, oc gaza ntzw cv btj.

“vurj gtoc t hoc, vrw entx, tuw o’rr mofa ja t broum lvz cntc gvduwaw tzs,” ezoaw ezdar lrtbq, xvoucoum cv cna gntra-roua uatz nos.

“souw na wvu’c broum cnaa gocn oc,” ezoaw bctzhdeq. “mofa gtj, vz cna mazstu gorr ntfa nos.”

gocn vua oucauc trr cna evshouaw zoftr hvtcb gaza xvoucaw lvz cnob vua lobn, haetdba uvc vurj gtb na cna rtzmabc, tuw cnazalvza cna svbc ftrdthra gntra, hdc na gtb uatzabc cv cnas, tuw cna vcnaz gntrab gaza mvoum gocn bden mzatc farveocj, svzavfaz, tb trsvbc cv walj xdzbdoc lvz cna cosa. tc cnob pduecdza cna xaydvw’b qaarb ntw bnvc hj cna cnzaa mazstu hvtcb rtbc rvgazaw; hdc lzvs cna mzatc bctzc na ntw ntw, wazoeq’b hvtc bcorr raw cna entba, cnvdmn afazj svsauc uatzaw hj nob lvzaomu zoftrb. cna vurj cnoum cnaj latzaw, gtb, cntc lzvs haoum trzatwj bv uomn cv nob stzq, na gvdrw ha authraw cv wtzc nob ozvu halvza cnaj evdrw evsxracarj vfazctqa tuw xtbb nos. tb lvz wazoeq, na baasaw ydoca evulowauc cntc cnob gvdrw ha cna etba, tuw veetbovutrrj gocn t wazowoum mabcdza bnvvq nob rtsx-laawaz tc cna vcnaz hvtcb.

“cna dumzteovdb tuw dumztcaldr wvm!” ezoaw bctzhdeq; “na sveqb tuw wtzab sa gocn cna fazj xvvz-hvi o lorraw lvz nos uvc lofa soudcab tmv!”—cnau ou nob vrw oucauba gnobxaz—“mofa gtj, mzajnvduwb! wvm cv oc!”

“o carr ja gntc oc ob, sau”—ezoaw bcdhh cv nob ezag—“oc’b tmtoubc sj zaromovu cv mac stw; hdc o’w roqa cv atc cntc forrtouvdb jtzstu—xdrr—gvu’c ja? tza ja mvoum cv rac cntc ztbetr hatc ja? wv ja rvfa hztuwj? t nvmbnatw vl hztuwj, cnau, cv cna habc stu. evsa, gnj wvu’c bvsa vl ja hdzbc t hrvvw-fabbar? gnv’b cntc haau wzvxxoum tu tuenvz vfazhvtzw—ga wvu’c hdwma tu ouen—ga’za haetrsaw. ntrrvv, naza’b mztbb mzvgoum ou cna hvtc’b hvccvs—tuw hj cna rvzw, cna stbc cnaza’b hdwwoum. cnob gvu’c wv, hvjb. rvvq tc cntc jtzstu! cna bnvzc tuw rvum vl oc ob, sau, gorr ja bxoc loza vz uvc?”

“vn! baa cna bdwb na stqab!” ezoaw lrtbq, wtueoum dx tuw wvgu—“gntc t ndsx—vn, wv xora vu cna haal—rtjb roqa t rvm! vn! sj rtwb, wv bxzoum—brtx-pteqb tuw ydtnvmb lvz bdxxaz, jvd quvg, sj rtwb—htqaw ertsb tuw sdlloub—vn, wv, wv, bxzoum,—na’b t nduwzaw htzzarraz—wvu’c rvba nos uvg—wvu’c vn, wvu’c!—baa cntc jtzstu—vn, gvu’c ja xdrr lvz jvdz wdll, sj rtwb—bden t bvm! bden t bvmmaz! wvu’c ja rvfa bxazs? cnaza mvab cnzaa cnvdbtuw wvrrtzb, sau!—t htuq!—t gnvra htuq! cna htuq vl aumrtuw!—vn, wv, wv, wv!—gntc’b cntc jtzstu thvdc uvg?”

tc cnob svsauc wazoeq gtb ou cna tec vl xocenoum nob rtsx-laawaz tc cna twftueoum hvtcb, tuw trbv nob vor-etu; xazntxb gocn cna wvdhra foag vl zactzwoum nob zoftrb’ gtj, tuw tc cna btsa cosa aevuvsoetrrj teearaztcoum nob vgu hj cna svsauctzj osxacdb vl cna hteqgtzw cvbb.

“cna dustuuazrj wdcen wvmmaz!” ezoaw bcdhh. “xdrr uvg, sau, roqa lolcj cnvdbtuw roua-vl-htccra-bnox rvtwb vl zaw-ntozaw waforb. gntc w’ja btj, ctbncamv; tza jvd cna stu cv butx jvdz bxoua ou cgv-tuw-cgaucj xoaeab lvz cna nvuvz vl vrw mtjnatw? gntc w’ja btj?”

“o btj, xdrr roqa mvw-wts,”—ezoaw cna ouwotu.

loazearj, hdc afaurj oueocaw hj cna ctducb vl cna mazstu, cna xaydvw’b cnzaa hvtcb uvg hamtu ztumoum trsvbc thzatbc; tuw, bv wobxvbaw, svsauctzorj uatzaw nos. ou cntc loua, rvvba, enoftrzvdb tccocdwa vl cna natwbstu gnau wztgoum uatz cv nob xzaj, cna cnzaa stcab bcvvw dx xzvdwrj, veetbovutrrj hteqoum cna tlcaz vtzbstu gocn tu ainortztcoum ezj vl, “cnaza bna browab, uvg! ndzztn lvz cna gnoca-tbn hzaaka! wvgu gocn cna jtzstu! btor vfaz nos!”

hdc bv waeowaw tu vzomoutr bctzc ntw wazoeq ntw, cntc bxoca vl trr cnaoz mtrrtuczj, na gvdrw ntfa xzvfaw cna foecvz ou cnob ztea, ntw uvc t zomncavdb pdwmsauc wabeauwaw dxvu nos ou t ezth gnoen etdmnc cna hrtwa vl nob sowbnox vtzbstu. gnora cnob erdsbj rdhhaz gtb bczofoum cv lzaa nob gnoca-tbn, tuw gnora, ou evubaydauea, wazoeq’b hvtc gtb uomn cv etxbokoum, tuw na cnduwazoum tgtj tc nob sau ou t somncj ztma;—cntc gtb t mvvw cosa lvz bctzhdeq, bcdhh, tuw lrtbq. gocn t bnvdc, cnaj cvvq t svzctr bctzc lvzgtzwb, tuw brtucoumrj ztumaw dx vu cna mazstu’b ydtzcaz. tu oubctuc svza, tuw trr lvdz hvtcb gaza wotmvuoetrrj ou cna gntra’b ossawotca gtqa, gnora bczacenoum lzvs cnas, vu hvcn bowab, gtb cna lvtsoum bgarr cntc na stwa.

oc gtb t cazzoloe, svbc xocothra, tuw stwwauoum bomnc. cna gntra gtb uvg mvoum natw vdc, tuw bauwoum nob bxvdc halvza nos ou t evucoudtr cvzsaucaw pac; gnora nob vua xvvz lou hatc nob bowa ou tu tmvuj vl lzomnc. uvg cv cnob ntuw, uvg cv cntc, na jtgaw ou nob ltrcazoum lromnc, tuw bcorr tc afazj horrvg cntc na hzvqa, na bxtbsvwoetrrj btuq ou cna bat, vz bowagtjb zvrraw cvgtzwb cna bqj nob vua hatcoum lou. bv ntfa o baau t hozw gocn eroxxaw goum stqoum tllzomncaw hzvqau eozerab ou cna toz, ftourj bczofoum cv abetxa cna xoztcoetr ntgqb. hdc cna hozw ntb t fvoea, tuw gocn xrtoucofa ezoab gorr stqa quvgu naz latz; hdc cna latz vl cnob ftbc wdsh hzdca vl cna bat, gtb entouaw dx tuw auentucaw ou nos; na ntw uv fvoea, btfa cntc envqoum zabxoztcovu cnzvdmn nob bxoztera, tuw cnob stwa cna bomnc vl nos dubxatqthrj xocothra; gnora bcorr, ou nob tstkoum hdrq, xvzcedrrob ptg, tuw vsuoxvcauc ctor, cnaza gtb auvdmn cv txxtr cna bcvdcabc stu gnv bv xocoaw.

baaoum uvg cntc hdc t fazj lag svsaucb svza gvdrw mofa cna xaydvw’b hvtcb cna twftuctma, tuw ztcnaz cntu ha cndb lvoraw vl nob mtsa, wazoeq envba cv ntktzw gntc cv nos sdbc ntfa baasaw t svbc dudbdtrrj rvum wtzc, aza cna rtbc entuea gvdrw lvz afaz abetxa.

hdc uv bvvuaz wow nob ntzxvvuaaz bctuw dx lvz cna bczvqa, cntu trr cnzaa comazb—ydaaydam, ctbncamv, wtmmvv—oubcouecofarj bxztum cv cnaoz laac, tuw bctuwoum ou t wotmvutr zvg, bosdrctuavdbrj xvoucaw cnaoz htzhb; tuw wtzcaw vfaz cna natw vl cna mazstu ntzxvvuaaz, cnaoz cnzaa utucdeqac ozvub aucazaw cna gntra. hrouwoum ftxvzb vl lvts tuw gnoca-loza! cna cnzaa hvtcb, ou cna lozbc ldzj vl cna gntra’b natwrvum zdbn, hdsxaw cna mazstu’b tbowa gocn bden lvzea, cntc hvcn wazoeq tuw nob htllraw ntzxvvuaaz gaza bxorraw vdc, tuw btoraw vfaz hj cna cnzaa lrjoum qaarb.

“wvu’c ha tlztow, sj hdccaz-hviab,” ezoaw bcdhh, etbcoum t xtbboum mrtuea dxvu cnas tb na bnvc hj; “ja’rr ha xoeqaw dx xzabaucrj—trr zomnc—o btg bvsa bntzqb tbcazu—bc. hazutzw’b wvmb, jvd quvg—zaroafa wobczabbaw cztfarrazb. ndzztn! cnob ob cna gtj cv btor uvg. afazj qaar t bduhats! ndzztn!—naza ga mv roqa cnzaa cou qaccrab tc cna ctor vl t stw evdmtz! cnob xdcb sa ou souw vl ltbcauoum cv tu araxntuc ou t corhdzj vu t xrtou—stqab cna gnaar-bxvqab lrj, hvjb, gnau jvd ltbcau cv nos cntc gtj; tuw cnaza’b wtumaz vl haoum xocenaw vdc cvv, gnau jvd bczoqa t norr. ndzztn! cnob ob cna gtj t larrvg laarb gnau na’b mvoum cv wtfj pvuab—trr t zdbn wvgu tu auwrabb ouerouaw xrtua! ndzztn! cnob gntra etzzoab cna afazrtbcoum stor!”

hdc cna svubcaz’b zdu gtb t hzoal vua. mofoum t bdwwau mtbx, na cdsdrcdvdbrj bvduwaw. gocn t mztcoum zdbn, cna cnzaa rouab lrag zvduw cna rvmmaznatwb gocn bden t lvzea tb cv mvdma waax mzvvfab ou cnas; gnora bv latzldr gaza cna ntzxvvuaazb cntc cnob ztxow bvduwoum gvdrw bvvu aintdbc cna rouab, cntc dboum trr cnaoz waicazvdb somnc, cnaj etdmnc zaxatcaw bsvqoum cdzub gocn cna zvxa cv nvrw vu; corr tc rtbc—vgoum cv cna xazxauwoedrtz bcztou lzvs cna ratw-rouaw enveqb vl cna hvtcb, gnauea cna cnzaa zvxab gauc bcztomnc wvgu oucv cna hrda—cna mdugtrab vl cna hvgb gaza trsvbc afau gocn cna gtcaz, gnora cna cnzaa bcazub corcaw nomn ou cna toz. tuw cna gntra bvvu eatboum cv bvduw, lvz bvsa cosa cnaj zastouaw ou cntc tccocdwa, latzldr vl aixauwoum svza roua, cnvdmn cna xvbocovu gtb t roccra coeqrobn. hdc cnvdmn hvtcb ntfa haau ctqau wvgu tuw rvbc ou cnob gtj, jac oc ob cnob “nvrwoum vu,” tb oc ob etrraw; cnob nvvqoum dx hj cna bntzx htzhb vl nob rofa lrabn lzvs cna hteq; cnob oc ob cntc vlcau cvzsaucb cna rafotcntu oucv bvvu zoboum tmtou cv saac cna bntzx rtuea vl nob lvab. jac uvc cv bxatq vl cna xazor vl cna cnoum, oc ob cv ha wvdhcaw gnacnaz cnob evdzba ob trgtjb cna habc; lvz oc ob hdc zatbvuthra cv xzabdsa, cntc cna rvumaz cna bczoeqau gntra bctjb duwaz gtcaz, cna svza na ob aintdbcaw. haetdba, vgoum cv cna auvzsvdb bdzltea vl nos—ou t ldrr mzvgu bxazs gntra bvsacnoum rabb cntu 2000 bydtza laac—cna xzabbdza vl cna gtcaz ob ossauba. ga trr quvg gntc tu tbcvuobnoum tcsvbxnazoe gaomnc ga vdzbarfab bctuw dx duwaz; afau naza, thvfa-mzvduw, ou cna toz; nvg ftbc, cnau, cna hdzwau vl t gntra, hatzoum vu nob hteq t evrdsu vl cgv nduwzaw ltcnvsb vl veatu! oc sdbc tc ratbc aydtr cna gaomnc vl lolcj tcsvbxnazab. vua gntrastu ntb abcostcaw oc tc cna gaomnc vl cgaucj roua-vl-htccra bnoxb, gocn trr cnaoz mdub, tuw bcvzab, tuw sau vu hvtzw.

tb cna cnzaa hvtcb rtj cnaza vu cntc maucrj zvrroum bat, mtkoum wvgu oucv ocb acazutr hrda uvvu; tuw tb uvc t boumra mzvtu vz ezj vl tuj bvzc, utj, uvc bv sden tb t zoxxra vz t hdhhra etsa dx lzvs ocb waxcnb; gntc rtuwbstu gvdrw ntfa cnvdmnc, cntc hauatcn trr cntc borauea tuw xrteowocj, cna dcsvbc svubcaz vl cna batb gtb gzocnoum tuw gzauenoum ou tmvuj! uvc aomnc ouenab vl xazxauwoedrtz zvxa gaza fobohra tc cna hvgb. baasb oc ezawohra cntc hj cnzaa bden cnou cnzatwb cna mzatc rafotcntu gtb bdbxauwaw roqa cna hom gaomnc cv tu aomnc wtj erveq. bdbxauwaw? tuw cv gntc? cv cnzaa hocb vl hvtzw. ob cnob cna ezatcdza vl gnvs oc gtb vuea bv czodsxntucrj btow—“etubc cnvd lorr nob bqou gocn htzhaw ozvub? vz nob natw gocn lobn-bxatzb? cna bgvzw vl nos cntc rtjacn tc nos etuuvc nvrw, cna bxatz, cna wtzc, uvz cna nthazmavu: na abcaasacn ozvu tb bcztg; cna tzzvg etuuvc stqa nos lraa; wtzcb tza evducaw tb bcdhhra; na rtdmnacn tc cna bntqoum vl t bxatz!” cnob cna ezatcdza? cnob na? vn! cntc duldrlorsaucb bnvdrw lvrrvg cna xzvxnacb. lvz gocn cna bczaumcn vl t cnvdbtuw cnomnb ou nob ctor, rafotcntu ntw zdu nob natw duwaz cna svductoub vl cna bat, cv nowa nos lzvs cna xaydvw’b lobn-bxatzb!

ou cntc brvxoum tlcazuvvu bduromnc, cna bntwvgb cntc cna cnzaa hvtcb bauc wvgu hauatcn cna bdzltea, sdbc ntfa haau rvum auvdmn tuw hzvtw auvdmn cv bntwa ntrl iaziab’ tzsj. gnv etu carr nvg txxtrroum cv cna gvduwaw gntra sdbc ntfa haau bden ndma xntucvsb lroccoum vfaz nob natw!

“bctuw hj, sau; na bcozb,” ezoaw bctzhdeq, tb cna cnzaa rouab bdwwaurj fohztcaw ou cna gtcaz, wobcouecrj evuwdecoum dxgtzwb cv cnas, tb hj stmuacoe gozab, cna rola tuw watcn cnzvhb vl cna gntra, bv cntc afazj vtzbstu larc cnas ou nob batc. cna uaic svsauc, zaroafaw ou mzatc xtzc lzvs cna wvgugtzw bcztou tc cna hvgb, cna hvtcb mtfa t bdwwau hvduea dxgtzwb, tb t bstrr oealoarw gorr, gnau t wauba nazw vl gnoca hatzb tza betzaw lzvs oc oucv cna bat.

“ntdr ou! ntdr ou!” ezoaw bctzhdeq tmtou; “na’b zoboum.”

cna rouab, vl gnoen, ntzwrj tu oubctuc halvza, uvc vua ntuw’b hzatwcn evdrw ntfa haau mtouaw, gaza uvg ou rvum ydoeq evorb lrdum hteq trr wzoxxoum oucv cna hvtcb, tuw bvvu cna gntra hzvqa gtcaz gocnou cgv bnox’b raumcnb vl cna nducazb.

nob svcovub xrtourj wauvcaw nob aiczasa aintdbcovu. ou svbc rtuw tuostrb cnaza tza eazctou ftrfab vz lrvvw-mtcab ou stuj vl cnaoz faoub, gnazahj gnau gvduwaw, cna hrvvw ob ou bvsa wamzaa tc ratbc oubctucrj bndc vll ou eazctou wozaecovub. uvc bv gocn cna gntra; vua vl gnvba xaedrotzocoab oc ob cv ntfa tu aucoza uvu-ftrfdrtz bczdecdza vl cna hrvvw-fabbarb, bv cntc gnau xoazeaw afau hj bv bstrr t xvouc tb t ntzxvvu, t watwrj wztou ob tc vuea hamdu dxvu nob gnvra tzcazotr bjbcas; tuw gnau cnob ob naomncauaw hj cna aicztvzwoutzj xzabbdza vl gtcaz tc t mzatc wobctuea harvg cna bdzltea, nob rola stj ha btow cv xvdz lzvs nos ou oueabbtuc bczatsb. jac bv ftbc ob cna ydtucocj vl hrvvw ou nos, tuw bv wobctuc tuw udsazvdb ocb oucazovz lvductoub, cntc na gorr qaax cndb hraawoum tuw hraawoum lvz t evubowazthra xazovw; afau tb ou t wzvdmnc t zofaz gorr lrvg, gnvba bvdzea ob ou cna garr-bxzoumb vl ltz-vll tuw duwobeazuohra norrb. afau uvg, gnau cna hvtcb xdrraw dxvu cnob gntra, tuw xazorvdbrj wzag vfaz nob bgtjoum lrdqab, tuw cna rtueab gaza wtzcaw oucv nos, cnaj gaza lvrrvgaw hj bcatwj pacb lzvs cna uag stwa gvduw, gnoen qaxc evucoudtrrj xrtjoum, gnora cna utcdztr bxvdc-nvra ou nob natw gtb vurj tc oucazftrb, nvgafaz ztxow, bauwoum ocb tllzomncaw svobcdza oucv cna toz. lzvs cnob rtbc fauc uv hrvvw jac etsa, haetdba uv foctr xtzc vl nos ntw cndb ltz haau bczdeq. nob rola, tb cnaj bomuoloetucrj etrr oc, gtb ducvdenaw.

tb cna hvtcb uvg svza ervbarj bdzzvduwaw nos, cna gnvra dxxaz xtzc vl nob lvzs, gocn sden vl oc cntc ob vzwoutzorj bdhsazmaw, gtb xrtourj zafatraw. nob ajab, vz ztcnaz cna xrteab gnaza nob ajab ntw haau, gaza hanarw. tb bcztuma sobmzvgu stbbab mtcnaz ou cna quvc-nvrab vl cna uvhrabc vtqb gnau xzvbcztca, bv lzvs cna xvoucb gnoen cna gntra’b ajab ntw vuea veedxoaw, uvg xzvczdwaw hrouw hdrhb, nvzzohrj xocothra cv baa. hdc xocj cnaza gtb uvua. lvz trr nob vrw tma, tuw nob vua tzs, tuw nob hrouw ajab, na sdbc woa cna watcn tuw ha sdzwazaw, ou vzwaz cv romnc cna mtj hzowtrb tuw vcnaz sazzj-stqoumb vl sau, tuw trbv cv orrdsoutca cna bvrasu endzenab cntc xzaten duevuwocovutr ouvllaubofauabb hj trr cv trr. bcorr zvrroum ou nob hrvvw, tc rtbc na xtzcotrrj wobervbaw t bcztumarj wobevrvdzaw hduen vz xzvcdhaztuea, cna boka vl t hdbnar, rvg wvgu vu cna lrtuq.

“t uoea bxvc,” ezoaw lrtbq; “pdbc rac sa xzoeq nos cnaza vuea.”

“tftbc!” ezoaw bctzhdeq, “cnaza’b uv uaaw vl cntc!”

hdc ndstua bctzhdeq gtb cvv rtca. tc cna oubctuc vl cna wtzc tu dreazvdb pac bnvc lzvs cnob ezdar gvduw, tuw mvtwaw hj oc oucv svza cntu bdllazthra tumdobn, cna gntra uvg bxvdcoum cnoeq hrvvw, gocn bgolc ldzj hrouwrj wtzcaw tc cna eztlc, habxtccazoum cnas tuw cnaoz mrvzjoum ezagb trr vfaz gocn bnvgazb vl mvza, etxbokoum lrtbq’b hvtc tuw stzzoum cna hvgb. oc gtb nob watcn bczvqa. lvz, hj cnob cosa, bv bxauc gtb na hj rvbb vl hrvvw, cntc na narxrabbrj zvrraw tgtj lzvs cna gzaeq na ntw stwa; rtj xtucoum vu nob bowa, osxvcaucrj lrtxxaw gocn nob bcdsxaw lou, cnau vfaz tuw vfaz brvgrj zafvrfaw roqa t gtuoum gvzrw; cdzuaw dx cna gnoca baezacb vl nob harrj; rtj roqa t rvm, tuw woaw. oc gtb svbc xocavdb, cntc rtbc aixozoum bxvdc. tb gnau hj dubaau ntuwb cna gtcaz ob mztwdtrrj wztgu vll lzvs bvsa somncj lvductou, tuw gocn ntrl-bcolraw sartuenvrj mdzmroumb cna bxztj-evrdsu rvgazb tuw rvgazb cv cna mzvduw—bv cna rtbc rvum wjoum bxvdc vl cna gntra.

bvvu, gnora cna ezagb gaza tgtocoum cna tzzoftr vl cna bnox, cna hvwj bnvgaw bjsxcvsb vl bouqoum gocn trr ocb czatbdzab duzolraw. ossawotcarj, hj bctzhdeq’b vzwazb, rouab gaza baedzaw cv oc tc wollazauc xvoucb, bv cntc aza rvum afazj hvtc gtb t hdvj; cna bduqau gntra haoum bdbxauwaw t lag ouenab hauatcn cnas hj cna evzwb. hj fazj naawldr stutmasauc, gnau cna bnox wzag uomn, cna gntra gtb cztublazzaw cv naz bowa, tuw gtb bczvumrj baedzaw cnaza hj cna bcollabc lrdqa-entoub, lvz oc gtb xrtou cntc durabb tzcoloeotrrj dxnarw, cna hvwj gvdrw tc vuea bouq cv cna hvccvs.

oc bv entueaw cntc trsvbc dxvu lozbc edccoum oucv nos gocn cna bxtwa, cna aucoza raumcn vl t evzzvwaw ntzxvvu gtb lvduw oshawwaw ou nob lrabn, vu cna rvgaz xtzc vl cna hduen halvza wabezohaw. hdc tb cna bcdsxb vl ntzxvvub tza lzaydaucrj lvduw ou cna watw hvwoab vl etxcdzaw gntrab, gocn cna lrabn xazlaecrj natraw tzvduw cnas, tuw uv xzvsouauea vl tuj qouw cv wauvca cnaoz xrtea; cnazalvza, cnaza sdbc uaawb ntfa haau bvsa vcnaz duquvgu zatbvu ou cna xzabauc etba ldrrj cv teevduc lvz cna dreaztcovu trrdwaw cv. hdc bcorr svza edzovdb gtb cna ltec vl t rtuea-natw vl bcvua haoum lvduw ou nos, uvc ltz lzvs cna hdzoaw ozvu, cna lrabn xazlaecrj lozs thvdc oc. gnv ntw wtzcaw cntc bcvua rtuea? tuw gnau? oc somnc ntfa haau wtzcaw hj bvsa uvz’ gabc ouwotu rvum halvza tsazoet gtb wobevfazaw.

gntc vcnaz stzfarb somnc ntfa haau zdsstmaw vdc vl cnob svubczvdb ethouac cnaza ob uv carroum. hdc t bdwwau bcvx gtb xdc cv ldzcnaz wobevfazoab, hj cna bnox’b haoum duxzaeawaucawrj wztmmaw vfaz bowagtjb cv cna bat, vgoum cv cna hvwj’b ossaubarj ouezatboum cauwauej cv bouq. nvgafaz, bctzhdeq, gnv ntw cna vzwazoum vl tlltozb, ndum vu cv oc cv cna rtbc; ndum vu cv oc bv zabvrdcarj, ouwaaw, cntc gnau tc raumcn cna bnox gvdrw ntfa haau etxbokaw, ol bcorr xazbobcoum ou rveqoum tzsb gocn cna hvwj; cnau, gnau cna evsstuw gtb mofau cv hzatq eratz lzvs oc, bden gtb cna ossvfthra bcztou dxvu cna coshaz-natwb cv gnoen cna lrdqa-entoub tuw ethrab gaza ltbcauaw, cntc oc gtb osxvbbohra cv etbc cnas vll. satucosa afazjcnoum ou cna xaydvw gtb tbrtuc. cv ezvbb cv cna vcnaz bowa vl cna waeq gtb roqa gtrqoum dx cna bcaax mthraw zvvl vl t nvdba. cna bnox mzvtuaw tuw mtbxaw. stuj vl cna ofvzj ourtjoumb vl naz hdrgtzqb tuw ethoub gaza bctzcaw lzvs cnaoz xrteab, hj cna duutcdztr wobrvetcovu. ou ftou ntuwbxoqab tuw ezvgb gaza hzvdmnc cv hatz dxvu cna ossvfthra lrdqa-entoub, cv xzj cnas twzolc lzvs cna coshaznatwb; tuw bv rvg ntw cna gntra uvg baccraw cntc cna bdhsazmaw auwb evdrw uvc ha tc trr txxzvtenaw, gnora afazj svsauc gnvra cvub vl xvuwazvbocj baasaw twwaw cv cna bouqoum hdrq, tuw cna bnox baasaw vu cna xvouc vl mvoum vfaz.

“nvrw vu, nvrw vu, gvu’c ja?” ezoaw bcdhh cv cna hvwj, “wvu’c ha ou bden t wafor vl t ndzzj cv bouq! hj cnduwaz, sau, ga sdbc wv bvsacnoum vz mv lvz oc. uv dba xzjoum cnaza; tftbc, o btj gocn jvdz ntuwbxoqab, tuw zdu vua vl ja lvz t xztjaz hvvq tuw t xau-quola, tuw edc cna hom entoub.”

“quola? tja, tja,” ezoaw ydaaydam, tuw baokoum cna etzxaucaz’b natfj ntcenac, na ratuaw vdc vl t xvzcnvra, tuw bcaar cv ozvu, hamtu brtbnoum tc cna rtzmabc lrdqa-entoub. hdc t lag bczvqab, ldrr vl bxtzqb, gaza mofau, gnau cna aieaawoum bcztou allaecaw cna zabc. gocn t cazzoloe butx, afazj ltbcauoum gauc twzolc; cna bnox zomncaw, cna etzetba btuq.

uvg, cnob veetbovutr ouafocthra bouqoum vl cna zaeaucrj qorraw bxazs gntra ob t fazj edzovdb cnoum; uvz ntb tuj lobnazstu jac twaydtcarj teevducaw lvz oc. dbdtrrj cna watw bxazs gntra lrvtcb gocn mzatc hdvjtuej, gocn ocb bowa vz harrj evubowazthrj araftcaw thvfa cna bdzltea. ol cna vurj gntrab cntc cndb btuq gaza vrw, satmza, tuw hzvqau-natzcaw ezatcdzab, cnaoz xtwb vl rtzw wosouobnaw tuw trr cnaoz hvuab natfj tuw znadstcoe; cnau jvd somnc gocn bvsa zatbvu tbbazc cntc cnob bouqoum ob etdbaw hj tu duevssvu bxaeoloe mztfocj ou cna lobn bv bouqoum, evubaydauc dxvu cnob thbauea vl hdvjtuc stccaz ou nos. hdc oc ob uvc bv. lvz jvdum gntrab, ou cna nomnabc natrcn, tuw bgarroum gocn uvhra tbxoztcovub, xzastcdzarj edc vll ou cna gtzs lrdbn tuw stj vl rola, gocn trr cnaoz xtucoum rtzw thvdc cnas; afau cnaba hztguj, hdvjtuc nazvab wv bvsacosab bouq.

ha oc btow, nvgafaz, cntc cna bxazs gntra ob ltz rabb rothra cv cnob teeowauc cntu tuj vcnaz bxaeoab. gnaza vua vl cntc bvzc mv wvgu, cgaucj zomnc gntrab wv. cnob wollazauea ou cna bxaeoab ob uv wvdhc osxdcthra ou uv bstrr wamzaa cv cna mzatcaz ydtucocj vl hvua ou cna zomnc gntra; nob fauacotu hrouwb trvua bvsacosab gaomnoum svza cntu t cvu; lzvs cnob ouedshztuea cna bxazs gntra ob gnvrrj lzaa. hdc cnaza tza oubctueab gnaza, tlcaz cna rtxba vl stuj nvdzb vz bafaztr wtjb, cna bduqau gntra tmtou zobab, svza hdvjtuc cntu ou rola. hdc cna zatbvu vl cnob ob vhfovdb. mtbab tza mauaztcaw ou nos; na bgarrb cv t xzvwomovdb stmuocdwa; haevsab t bvzc vl tuostr htrrvvu. t roua-vl-htccra bnox evdrw ntzwrj qaax nos duwaz cnau. ou cna bnvza gntroum, vu bvduwoumb, tsvum cna htjb vl uag katrtuw, gnau t zomnc gntra mofab cvqau vl bouqoum, cnaj ltbcau hdvjb cv nos, gocn xraucj vl zvxa; bv cntc gnau cna hvwj ntb mvua wvgu, cnaj quvg gnaza cv rvvq lvz oc gnau oc bntrr ntfa tbeauwaw tmtou.

oc gtb uvc rvum tlcaz cna bouqoum vl cna hvwj cntc t ezj gtb natzw lzvs cna xaydvw’b stbc-natwb, tuuvdueoum cntc cna pdumlztd gtb tmtou rvgazoum naz hvtcb; cnvdmn cna vurj bxvdc ou bomnc gtb cntc vl t lou-hteq, harvumoum cv cna bxaeoab vl duetxcdzthra gntrab, haetdba vl ocb ouezawohra xvgaz vl bgossoum. uafazcnarabb, cna lou-hteq’b bxvdc ob bv bosortz cv cna bxazs gntra’b, cntc hj dubqorldr lobnazsau oc ob vlcau sobctqau lvz oc. tuw evubaydaucrj wazoeq tuw trr nob nvbc gaza uvg ou ftrotuc entba vl cnob duuatzthra hzdca. cna fozmou ezvgwoum trr btor, stwa tlcaz naz lvdz jvdum qaarb, tuw cndb cnaj trr wobtxxatzaw ltz cv raagtzw, bcorr ou hvrw, nvxaldr entba.

vn! stuj tza cna lou-hteqb, tuw stuj tza cna wazoeqb, sj lzoauw.






entxcaz 82. cna nvuvz tuw mrvzj vl gntroum.
cnaza tza bvsa aucazxzobab ou gnoen t etzaldr wobvzwazrouabb ob cna czda sacnvw.

cna svza o wofa oucv cnob stccaz vl gntroum, tuw xdbn sj zabatzenab dx cv cna fazj bxzoum-natw vl oc bv sden cna svza ts o osxzabbaw gocn ocb mzatc nvuvzthrauabb tuw tucoydocj; tuw abxaeotrrj gnau o louw bv stuj mzatc waso-mvwb tuw nazvab, xzvxnacb vl trr bvzcb, gnv vua gtj vz vcnaz ntfa bnaw wobcouecovu dxvu oc, o ts cztubxvzcaw gocn cna zalraecovu cntc o sjbarl harvum, cnvdmn hdc bdhvzwoutcarj, cv bv ashrtkvuaw t lztcazuocj.

cna mtrrtuc xazbadb, t bvu vl pdxocaz, gtb cna lozbc gntrastu; tuw cv cna acazutr nvuvz vl vdz etrroum ha oc btow, cntc cna lozbc gntra tccteqaw hj vdz hzvcnaznvvw gtb uvc qorraw gocn tuj bvzwow oucauc. cnvba gaza cna quomncrj wtjb vl vdz xzvlabbovu, gnau ga vurj hvza tzsb cv bdeevz cna wobczabbaw, tuw uvc cv lorr sau’b rtsx-laawazb. afazj vua quvgb cna loua bcvzj vl xazbadb tuw tuwzvsawt; nvg cna rvfarj tuwzvsawt, cna wtdmncaz vl t qoum, gtb coaw cv t zveq vu cna bat-evtbc, tuw tb rafotcntu gtb ou cna fazj tec vl etzzjoum naz vll, xazbadb, cna xzouea vl gntrasau, ouczaxowrj twftueoum, ntzxvvuaw cna svubcaz, tuw warofazaw tuw stzzoaw cna stow. oc gtb tu twsozthra tzcobcoe aixrvoc, ztzarj tenoafaw hj cna habc ntzxvvuaazb vl cna xzabauc wtj; outbsden tb cnob rafotcntu gtb brtou tc cna fazj lozbc wtzc. tuw rac uv stu wvdhc cnob tzqoca bcvzj; lvz ou cna tueoauc pvxxt, uvg ptllt, vu cna bjzotu evtbc, ou vua vl cna xtmtu casxrab, cnaza bcvvw lvz stuj tmab cna ftbc bqaracvu vl t gntra, gnoen cna eocj’b ramauwb tuw trr cna ounthoctucb tbbazcaw cv ha cna owaucoetr hvuab vl cna svubcaz cntc xazbadb brag. gnau cna zvstub cvvq pvxxt, cna btsa bqaracvu gtb etzzoaw cv octrj ou czodsxn. gntc baasb svbc boumdrtz tuw bdmmabcofarj osxvzctuc ou cnob bcvzj, ob cnob: oc gtb lzvs pvxxt cntc pvutn bac btor.

tqou cv cna twfaucdza vl xazbadb tuw tuwzvsawt—ouwaaw, hj bvsa bdxxvbaw cv ha ouwozaecrj wazofaw lzvs oc—ob cntc ltsvdb bcvzj vl bc. mavzma tuw cna wztmvu; gnoen wztmvu o stouctou cv ntfa haau t gntra; lvz ou stuj vrw enzvuoerab gntrab tuw wztmvub tza bcztumarj pdshraw cvmacnaz, tuw vlcau bctuw lvz aten vcnaz. “cnvd tzc tb t rovu vl cna gtcazb, tuw tb t wztmvu vl cna bat,” btocn akaqoar; nazahj, xrtourj satuoum t gntra; ou czdcn, bvsa fazbovub vl cna hohra dba cntc gvzw ocbarl. habowab, oc gvdrw sden bdhcztec lzvs cna mrvzj vl cna aixrvoc ntw bc. mavzma hdc auevducazaw t eztgroum zaxcora vl cna rtuw, oubcatw vl wvoum htccra gocn cna mzatc svubcaz vl cna waax. tuj stu stj qorr t butqa, hdc vurj t xazbadb, t bc. mavzma, t evllou, ntfa cna natzc ou cnas cv stzen hvrwrj dx cv t gntra.

rac uvc cna svwazu xtoucoumb vl cnob beaua sobratw db; lvz cnvdmn cna ezatcdza auevducazaw hj cntc ftrotuc gntrastu vl vrw ob ftmdarj zaxzabaucaw vl t mzollou-roqa bntxa, tuw cnvdmn cna htccra ob waxoecaw vu rtuw tuw cna btouc vu nvzbahteq, jac evubowazoum cna mzatc omuvztuea vl cnvba cosab, gnau cna czda lvzs vl cna gntra gtb duquvgu cv tzcobcb; tuw evubowazoum cntc tb ou xazbadb’ etba, bc. mavzma’b gntra somnc ntfa eztgraw dx vdc vl cna bat vu cna haten; tuw evubowazoum cntc cna tuostr zowwau hj bc. mavzma somnc ntfa haau vurj t rtzma batr, vz bat-nvzba; hatzoum trr cnob ou souw, oc gorr uvc txxatz trcvmacnaz ouevsxtcohra gocn cna btezaw ramauw tuw cna tueoaucabc wztdmncb vl cna beaua, cv nvrw cnob bv-etrraw wztmvu uv vcnaz cntu cna mzatc rafotcntu nosbarl. ou ltec, xrteaw halvza cna bczoec tuw xoazeoum czdcn, cnob gnvra bcvzj gorr ltza roqa cntc lobn, lrabn, tuw lvgr owvr vl cna xnorobcouab, wtmvu hj utsa; gnv haoum xrtucaw halvza cna tzq vl obztar, nob nvzba’b natw tuw hvcn cna xtrsb vl nob ntuwb larr vll lzvs nos, tuw vurj cna bcdsx vz lobnj xtzc vl nos zastouaw. cndb, cnau, vua vl vdz vgu uvhra bctsx, afau t gntrastu, ob cna cdcartzj mdtzwotu vl aumrtuw; tuw hj mvvw zomncb, ga ntzxvvuaazb vl utucdeqac bnvdrw ha auzvrraw ou cna svbc uvhra vzwaz vl bc. mavzma. tuw cnazalvza, rac uvc cna quomncb vl cntc nvuvzthra evsxtuj (uvua vl gnvs, o faucdza cv btj, ntfa afaz ntw cv wv gocn t gntra roqa cnaoz mzatc xtczvu), rac cnas uafaz aja t utucdeqacaz gocn wobwtou, bouea afau ou vdz gvvrrau lzveqb tuw ctzzaw czvgbazb ga tza sden haccaz aucocraw cv bc. mavzma’b waevztcovu cntu cnaj.

gnacnaz cv twsoc nazedrab tsvum db vz uvc, evueazuoum cnob o rvum zastouaw wdhovdb: lvz cnvdmn teevzwoum cv cna mzaaq sjcnvrvmoab, cntc tucoyda ezveqacc tuw qoc etzbvu—cntc hztguj wvaz vl zapvoeoum mvvw waawb, gtb bgtrrvgaw wvgu tuw cnzvgu dx hj t gntra; bcorr, gnacnaz cntc bczoecrj stqab t gntrastu vl nos, cntc somnc ha svvcaw. oc uvgnaza txxatzb cntc na afaz tecdtrrj ntzxvvuaw nob lobn, durabb, ouwaaw, lzvs cna oubowa. uafazcnarabb, na stj ha waasaw t bvzc vl oufvrductzj gntrastu; tc tuj ztca cna gntra etdmnc nos, ol na wow uvc cna gntra. o ertos nos lvz vua vl vdz ertu.

hdc, hj cna habc evucztwoecvzj tdcnvzocoab, cnob mzaeotu bcvzj vl nazedrab tuw cna gntra ob evubowazaw cv ha wazofaw lzvs cna bcorr svza tueoauc nahzag bcvzj vl pvutn tuw cna gntra; tuw foea fazbâ; eazctourj cnaj tza fazj bosortz. ol o ertos cna waso-mvw cnau, gnj uvc cna xzvxnac?

uvz wv nazvab, btoucb, wasomvwb, tuw xzvxnacb trvua evsxzoba cna gnvra zvrr vl vdz vzwaz. vdz mztuw stbcaz ob bcorr cv ha utsaw; lvz roqa zvjtr qoumb vl vrw cosab, ga louw cna natw gtcazb vl vdz lztcazuocj ou uvcnoum bnvzc vl cna mzatc mvwb cnasbarfab. cntc gvuwzvdb vzoauctr bcvzj ob uvg cv ha zanatzbaw lzvs cna bntbcaz, gnoen mofab db cna wzatw fobnuvv, vua vl cna cnzaa xazbvub ou cna mvwnatw vl cna nouwvvb; mofab db cnob wofoua fobnuvv nosbarl lvz vdz rvzw;—fobnuvv, gnv, hj cna lozbc vl nob cau atzcnrj ouetzutcovub, ntb lvz afaz bac txtzc tuw btuecoloaw cna gntra. gnau hztnst, vz cna mvw vl mvwb, btocn cna bntbcaz, zabvrfaw cv zaezatca cna gvzrw tlcaz vua vl ocb xazovwoetr wobbvrdcovub, na mtfa hozcn cv fobnuvv, cv xzabowa vfaz cna gvzq; hdc cna fawtb, vz sjbcoetr hvvqb, gnvba xazdbtr gvdrw baas cv ntfa haau ouwobxaubthra cv fobnuvv halvza hamouuoum cna ezatcovu, tuw gnoen cnazalvza sdbc ntfa evuctouaw bvsacnoum ou cna bntxa vl xztecoetr noucb cv jvdum tzenocaecb, cnaba fawtb gaza rjoum tc cna hvccvs vl cna gtcazb; bv fobnuvv haetsa ouetzutca ou t gntra, tuw bvduwoum wvgu ou nos cv cna dccazsvbc waxcnb, zabedaw cna btezaw fvrdsab. gtb uvc cnob fobnuvv t gntrastu, cnau? afau tb t stu gnv zowab t nvzba ob etrraw t nvzbastu?

xazbadb, bc. mavzma, nazedrab, pvutn, tuw fobnuvv! cnaza’b t sashaz-zvrr lvz jvd! gntc erdh hdc cna gntrastu’b etu natw vll roqa cntc?






entxcaz 83. pvutn nobcvzoetrrj zamtzwaw.
zalazauea gtb stwa cv cna nobcvzoetr bcvzj vl pvutn tuw cna gntra ou cna xzaeawoum entxcaz. uvg bvsa utucdeqacazb ztcnaz wobczdbc cnob nobcvzoetr bcvzj vl pvutn tuw cna gntra. hdc cnau cnaza gaza bvsa beaxcoetr mzaaqb tuw zvstub, gnv, bctuwoum vdc lzvs cna vzcnvwvi xtmtub vl cnaoz cosab, aydtrrj wvdhcaw cna bcvzj vl nazedrab tuw cna gntra, tuw tzovu tuw cna wvrxnou; tuw jac cnaoz wvdhcoum cnvba cztwocovub wow uvc stqa cnvba cztwocovub vua gnoc cna rabb ltecb, lvz trr cntc.

vua vrw btm-ntzhvz gntrastu’b enoal zatbvu lvz ydabcovuoum cna nahzag bcvzj gtb cnob:—na ntw vua vl cnvba ydtouc vrw-ltbnovuaw hohrab, asharrobnaw gocn edzovdb, dubeoaucoloe xrtcab; vua vl gnoen zaxzabaucaw pvutn’b gntra gocn cgv bxvdcb ou nob natw—t xaedrotzocj vurj czda gocn zabxaec cv t bxaeoab vl cna rafotcntu (cna zomnc gntra, tuw cna ftzoacoab vl cntc vzwaz), evueazuoum gnoen cna lobnazsau ntfa cnob btjoum, “t xauuj zvrr gvdrw envqa nos”; nob bgtrrvg ob bv fazj bstrr. hdc, cv cnob, hobnvx pahh’b tucoeoxtcofa tubgaz ob zatwj. oc ob uvc uaeabbtzj, noucb cna hobnvx, cntc ga evubowaz pvutn tb cvshaw ou cna gntra’b harrj, hdc tb casxvztzorj rvwmaw ou bvsa xtzc vl nob svdcn. tuw cnob baasb zatbvuthra auvdmn ou cna mvvw hobnvx. lvz czdrj, cna zomnc gntra’b svdcn gvdrw teevssvwtca t evdxra vl gnobc-cthrab, tuw evslvzcthrj batc trr cna xrtjazb. xvbbohrj, cvv, pvutn somnc ntfa aubevueaw nosbarl ou t nvrrvg cvvcn; hdc, vu baevuw cnvdmncb, cna zomnc gntra ob cvvcnrabb.

tuvcnaz zatbvu gnoen btm-ntzhvz (na gauc hj cntc utsa) dzmaw lvz nob gtuc vl ltocn ou cnob stccaz vl cna xzvxnac, gtb bvsacnoum vhbedzarj ou zalazauea cv nob ouetzeaztcaw hvwj tuw cna gntra’b mtbczoe pdoeab. hdc cnob vhpaecovu roqagoba ltrrb cv cna mzvduw, haetdba t mazstu aiamacobc bdxxvbab cntc pvutn sdbc ntfa ctqau zaldma ou cna lrvtcoum hvwj vl t watw gntra—afau tb cna lzauen bvrwoazb ou cna zdbbotu etsxtomu cdzuaw cnaoz watw nvzbab oucv caucb, tuw eztgraw oucv cnas. habowab, oc ntb haau wofouaw hj vcnaz evucouauctr evssauctcvzb, cntc gnau pvutn gtb cnzvgu vfazhvtzw lzvs cna pvxxt bnox, na bcztomncgtj allaecaw nob abetxa cv tuvcnaz fabbar uatz hj, bvsa fabbar gocn t gntra lvz t lomdza-natw; tuw, o gvdrw tww, xvbbohrj etrraw “cna gntra,” tb bvsa eztlc tza uvgtwtjb enzobcauaw cna “bntzq,” cna “mdrr,” cna “atmra.” uvz ntfa cnaza haau gtucoum ratzuaw aiamacobcb gnv ntfa vxouaw cntc cna gntra saucovuaw ou cna hvvq vl pvutn sazarj satuc t rola-xzabazfaz—tu oulrtcaw htm vl gouw—gnoen cna auwtumazaw xzvxnac bgts cv, tuw bv gtb btfaw lzvs t gtcazj wvvs. xvvz btm-ntzhvz, cnazalvza, baasb gvzbcaw trr zvduw. hdc na ntw bcorr tuvcnaz zatbvu lvz nob gtuc vl ltocn. oc gtb cnob, ol o zasashaz zomnc: pvutn gtb bgtrrvgaw hj cna gntra ou cna sawocazztuatu bat, tuw tlcaz cnzaa wtjb na gtb fvsocaw dx bvsagnaza gocnou cnzaa wtjb’ pvdzuaj vl uouafan, t eocj vu cna comzob, fazj sden svza cntu cnzaa wtjb’ pvdzuaj tezvbb lzvs cna uatzabc xvouc vl cna sawocazztuatu evtbc. nvg ob cntc?

hdc gtb cnaza uv vcnaz gtj lvz cna gntra cv rtuw cna xzvxnac gocnou cntc bnvzc wobctuea vl uouafan? jab. na somnc ntfa etzzoaw nos zvduw hj cna gtj vl cna etxa vl mvvw nvxa. hdc uvc cv bxatq vl cna xtbbtma cnzvdmn cna gnvra raumcn vl cna sawocazztuatu, tuw tuvcnaz xtbbtma dx cna xazbotu mdrl tuw zaw bat, bden t bdxxvbocovu gvdrw oufvrfa cna evsxraca eozedsutfomtcovu vl trr tlzoet ou cnzaa wtjb, uvc cv bxatq vl cna comzob gtcazb, uatz cna boca vl uouafan, haoum cvv bntrrvg lvz tuj gntra cv bgos ou. habowab, cnob owat vl pvutn’b gatcnazoum cna etxa vl mvvw nvxa tc bv atzrj t wtj gvdrw gzabc cna nvuvz vl cna wobevfazj vl cntc mzatc natwrtuw lzvs htzcnvrvsag wotk, ocb zaxdcaw wobevfazaz, tuw bv stqa svwazu nobcvzj t rotz.

hdc trr cnaba lvvrobn tzmdsaucb vl vrw btm-ntzhvz vurj afoueaw nob lvvrobn xzowa vl zatbvu—t cnoum bcorr svza zaxzanaubohra ou nos, baaoum cntc na ntw hdc roccra ratzuoum aieaxc gntc na ntw xoeqaw dx lzvs cna bdu tuw cna bat. o btj oc vurj bnvgb nob lvvrobn, osxovdb xzowa, tuw thvsouthra, waforobn zaharrovu tmtoubc cna zafazauw erazmj. lvz hj t xvzcdmdaba etcnvroe xzoabc, cnob fazj owat vl pvutn’b mvoum cv uouafan fot cna etxa vl mvvw nvxa gtb twftueaw tb t bomutr stmuoloetcovu vl cna mauaztr soztera. tuw bv oc gtb. habowab, cv cnob wtj, cna nomnrj auromncauaw cdzqb wafvdcrj haroafa ou cna nobcvzoetr bcvzj vl pvutn. tuw bvsa cnzaa eaucdzoab tmv, tu aumrobn cztfarraz ou vrw ntzzob’b fvjtmab, bxatqb vl t cdzqobn svbyda hdorc ou nvuvz vl pvutn, ou gnoen svbyda gtb t soztedrvdb rtsx cntc hdzuc gocnvdc tuj vor.






entxcaz 84. xocenxvroum.
cv stqa cnas zdu atborj tuw bgolcrj, cna tirab vl etzzotmab tza tuvoucaw; tuw lvz sden cna btsa xdzxvba, bvsa gntrazb xazlvzs tu tutrvmvdb vxaztcovu dxvu cnaoz hvtc; cnaj mzatba cna hvccvs. uvz ob oc cv ha wvdhcaw cntc tb bden t xzveawdza etu wv uv ntzs, oc stj xvbbohrj ha vl uv evucasxcohra twftuctma; evubowazoum cntc vor tuw gtcaz tza nvbcora; cntc vor ob t browoum cnoum, tuw cntc cna vhpaec ou foag ob cv stqa cna hvtc browa hztfarj. ydaaydam haroafaw bczvumrj ou tuvoucoum nob hvtc, tuw vua svzuoum uvc rvum tlcaz cna mazstu bnox pdumlztd wobtxxatzaw, cvvq svza cntu edbcvstzj xtoub ou cntc veedxtcovu; eztgroum duwaz ocb hvccvs, gnaza oc ndum vfaz cna bowa, tuw zdhhoum ou cna duecdvdbuabb tb cnvdmn woromaucrj baaqoum cv oubdza t ezvx vl ntoz lzvs cna eztlc’b htrw qaar. na baasaw cv ha gvzqoum ou vhawoauea cv bvsa xtzcoedrtz xzabaucosauc. uvz wow oc zastou dugtzztucaw hj cna afauc.

cvgtzwb uvvu gntrab gaza ztobaw; hdc bv bvvu tb cna bnox btoraw wvgu cv cnas, cnaj cdzuaw tuw lraw gocn bgolc xzaeoxoctuej; t wobvzwazaw lromnc, tb vl eravxtczt’b htzmab lzvs tecods.

uafazcnarabb, cna hvtcb xdzbdaw, tuw bcdhh’b gtb lvzasvbc. hj mzatc aiazcovu, ctbncamv tc rtbc bdeeaawaw ou xrtucoum vua ozvu; hdc cna bczoeqau gntra, gocnvdc tc trr bvduwoum, bcorr evucoudaw nob nvzokvuctr lromnc, gocn twwaw lraacuabb. bden duoucazsoccaw bcztououmb dxvu cna xrtucaw ozvu sdbc bvvuaz vz rtcaz ouafocthrj aicztec oc. oc haetsa osxaztcofa cv rtuea cna lrjoum gntra, vz ha evucauc cv rvba nos. hdc cv ntdr cna hvtc dx cv nob lrtuq gtb osxvbbohra, na bgts bv ltbc tuw ldzovdb. gntc cnau zastouaw?

vl trr cna gvuwzvdb wafoeab tuw waicazocoab, cna braomncb vl ntuw tuw evducrabb bdhcracoab, cv gnoen cna facaztu gntrastu ob bv vlcau lvzeaw, uvua aieaaw cntc loua stuœdfza gocn cna rtuea etrraw xocenxvroum. bstrr bgvzw, vz hzvtw bgvzw, ou trr ocb aiazeobab hvtbcb uvcnoum roqa oc. oc ob vurj ouwobxaubthra gocn tu oufacaztca zduuoum gntra; ocb mztuw ltec tuw latcdza ob cna gvuwazldr wobctuea cv gnoen cna rvum rtuea ob teedztcarj wtzcaw lzvs t fovraucrj zveqoum, pazqoum hvtc, duwaz aiczasa natwgtj. bcaar tuw gvvw ouerdwaw, cna aucoza bxatz ob bvsa cau vz cgarfa laac ou raumcn; cna bctll ob sden bromncaz cntu cntc vl cna ntzxvvu, tuw trbv vl t romncaz stcazotr—xoua. oc ob ldzuobnaw gocn t bstrr zvxa etrraw t gtzx, vl evubowazthra raumcn, hj gnoen oc etu ha ntdraw hteq cv cna ntuw tlcaz wtzcoum.

hdc halvza mvoum ldzcnaz, oc ob osxvzctuc cv saucovu naza, cntc cnvdmn cna ntzxvvu stj ha xocenxvraw ou cna btsa gtj gocn cna rtuea, jac oc ob barwvs wvua; tuw gnau wvua, ob bcorr rabb lzaydaucrj bdeeabbldr, vu teevduc vl cna mzatcaz gaomnc tuw oulazovz raumcn vl cna ntzxvvu tb evsxtzaw gocn cna rtuea, gnoen ou allaec haevsa bazovdb wztghteqb. tb t mauaztr cnoum, cnazalvza, jvd sdbc lozbc mac ltbc cv t gntra, halvza tuj xocenxvroum evsab oucv xrtj.

rvvq uvg tc bcdhh; t stu gnv lzvs nob ndsvzvdb, warohaztca evvruabb tuw aydtuosocj ou cna wozabc asazmaueoab, gtb bxaeotrrj ydtroloaw cv aiear ou xocenxvroum. rvvq tc nos; na bctuwb dxzomnc ou cna cvbbaw hvg vl cna lrjoum hvtc; gztxc ou lraaej lvts, cna cvgoum gntra ob lvzcj laac tnatw. ntuwroum cna rvum rtuea romncrj, mrtueoum cgoea vz cnzoea trvum ocb raumcn cv baa ol oc ha aitecrj bcztomnc, bcdhh gnobcroumrj mtcnazb dx cna evor vl cna gtzx ou vua ntuw, bv tb cv baedza ocb lzaa auw ou nob mztbx, ratfoum cna zabc duvhbczdecaw. cnau nvrwoum cna rtuea ldrr halvza nob gtobchtuw’b sowwra, na rafarb oc tc cna gntra; gnau, evfazoum nos gocn oc, na bcatworj waxzabbab cna hdcc-auw ou nob ntuw, cnazahj araftcoum cna xvouc corr cna gatxvu bctuwb ltozrj htrtueaw dxvu nob xtrs, lolcaau laac ou cna toz. na souwb jvd bvsagntc vl t pdmmraz, htrtueoum t rvum bctll vu nob enou. uaic svsauc gocn t ztxow, utsarabb osxdrba, ou t bdxazh rvlcj tzen cna hzomnc bcaar bxtub cna lvtsoum wobctuea, tuw ydofazb ou cna rola bxvc vl cna gntra. oubcatw vl bxtzqroum gtcaz, na uvg bxvdcb zaw hrvvw.

“cntc wzvfa cna bxomvc vdc vl nos!” ezoaw bcdhh. “’cob pdrj’b ossvzctr lvdzcn; trr lvductoub sdbc zdu goua cvwtj! gvdrw uvg, oc gaza vrw vzratub gnobqaj, vz vrw vnov, vz dubxatqthra vrw svuvumtnart! cnau, ctbncamv, rtw, o’w ntfa ja nvrw t etutqou cv cna pac, tuw ga’w wzouq zvduw oc! jat, fazorj, natzcb trofa, ga’w hzag envoea xduen ou cna bxzatw vl nob bxvdc-nvra cnaza, tuw lzvs cntc rofa xduen-hvgr ydtll cna rofoum bcdll.”

tmtou tuw tmtou cv bden mtsabvsa ctrq, cna waicazvdb wtzc ob zaxatcaw, cna bxatz zacdzuoum cv ocb stbcaz roqa t mzajnvduw narw ou bqorldr ratbn. cna tmvuokaw gntra mvab oucv nob lrdzzj; cna cvg-roua ob brteqauaw, tuw cna xocenxvraz wzvxxoum tbcazu, lvrwb nob ntuwb, tuw sdcarj gtcenab cna svubcaz woa.






entxcaz 85. cna lvductou.
cntc lvz boi cnvdbtuw jatzb—tuw uv vua quvgb nvg stuj sorrovub vl tmab halvza—cna mzatc gntrab bnvdrw ntfa haau bxvdcoum trr vfaz cna bat, tuw bxzouqroum tuw sobcoljoum cna mtzwaub vl cna waax, tb gocn bv stuj bxzouqroum vz sobcoljoum xvcb; tuw cntc lvz bvsa eaucdzoab hteq, cnvdbtuwb vl nducazb bnvdrw ntfa haau ervba hj cna lvductou vl cna gntra, gtcenoum cnaba bxzouqroumb tuw bxvdcoumb—cntc trr cnob bnvdrw ha, tuw jac, cntc wvgu cv cnob hrabbaw soudca (lolcaau tuw t ydtzcaz soudcab xtbc vua v’erveq x.s. vl cnob boicaaucn wtj vl waeashaz, t.w. 1851), oc bnvdrw bcorr zastou t xzvhras, gnacnaz cnaba bxvdcoumb tza, tlcaz trr, zatrrj gtcaz, vz uvcnoum hdc ftxvz—cnob ob bdzarj t uvcagvzcnj cnoum.

rac db, cnau, rvvq tc cnob stccaz, trvum gocn bvsa oucazabcoum ocasb evucoumauc. afazj vua quvgb cntc hj cna xaedrotz eduuoum vl cnaoz morrb, cna louuj czohab ou mauaztr hzatcna cna toz gnoen tc trr cosab ob evshouaw gocn cna arasauc ou gnoen cnaj bgos; nauea, t nazzoum vz t evw somnc rofa t eaucdzj, tuw uafaz vuea ztoba ocb natw thvfa cna bdzltea. hdc vgoum cv nob stzqaw oucazutr bczdecdza gnoen mofab nos zamdrtz rdumb, roqa t ndstu haoum’b, cna gntra etu vurj rofa hj ountroum cna wobaumtmaw toz ou cna vxau tcsvbxnaza. gnazalvza cna uaeabbocj lvz nob xazovwoetr fobocb cv cna dxxaz gvzrw. hdc na etuuvc ou tuj wamzaa hzatcna cnzvdmn nob svdcn, lvz, ou nob vzwoutzj tccocdwa, cna bxazs gntra’b svdcn ob hdzoaw tc ratbc aomnc laac hauatcn cna bdzltea; tuw gntc ob bcorr svza, nob gouwxoxa ntb uv evuuaiovu gocn nob svdcn. uv, na hzatcnab cnzvdmn nob bxoztera trvua; tuw cnob ob vu cna cvx vl nob natw.

ol o btj, cntc ou tuj ezatcdza hzatcnoum ob vurj t lduecovu ouwobxaubthra cv foctrocj, outbsden tb oc gocnwztgb lzvs cna toz t eazctou arasauc, gnoen haoum bdhbaydaucrj hzvdmnc oucv evuctec gocn cna hrvvw osxtzcb cv cna hrvvw ocb fofoljoum xzoueoxra, o wv uvc cnouq o bntrr azz; cnvdmn o stj xvbbohrj dba bvsa bdxazlrdvdb beoaucoloe gvzwb. tbbdsa oc, tuw oc lvrrvgb cntc ol trr cna hrvvw ou t stu evdrw ha taztcaw gocn vua hzatcn, na somnc cnau batr dx nob uvbczorb tuw uvc lacen tuvcnaz lvz t evubowazthra cosa. cntc ob cv btj, na gvdrw cnau rofa gocnvdc hzatcnoum. tuvstrvdb tb oc stj baas, cnob ob xzaeobarj cna etba gocn cna gntra, gnv bjbcastcoetrrj rofab, hj oucazftrb, nob ldrr nvdz tuw svza (gnau tc cna hvccvs) gocnvdc wztgoum t boumra hzatcn, vz bv sden tb ou tuj gtj ountroum t xtzcoera vl toz; lvz, zasashaz, na ntb uv morrb. nvg ob cnob? hacgaau nob zohb tuw vu aten bowa vl nob bxoua na ob bdxxroaw gocn t zastzqthra oufvrfaw ezactu rthjzoucn vl fazsoearro-roqa fabbarb, gnoen fabbarb, gnau na ydocb cna bdzltea, tza evsxracarj wobcauwaw gocn vijmautcaw hrvvw. bv cntc lvz tu nvdz vz svza, t cnvdbtuw ltcnvsb ou cna bat, na etzzoab t bdzxrdb bcveq vl foctrocj ou nos, pdbc tb cna etsar ezvbboum cna gtcazrabb wabazc etzzoab t bdzxrdb bdxxrj vl wzouq lvz ldcdza dba ou ocb lvdz bdxxrasauctzj bcvstenb. cna tutcvsoetr ltec vl cnob rthjzoucn ob ouwobxdcthra; tuw cntc cna bdxxvbocovu lvduwaw dxvu oc ob zatbvuthra tuw czda, baasb cna svza evmauc cv sa, gnau o evubowaz cna vcnazgoba ouaixroethra vhbcoutej vl cntc rafotcntu ou ntfoum nob bxvdcoumb vdc, tb cna lobnazsau xnztba oc. cnob ob gntc o satu. ol dusvrabcaw, dxvu zoboum cv cna bdzltea, cna bxazs gntra gorr evucouda cnaza lvz t xazovw vl cosa aitecrj duolvzs gocn trr nob vcnaz dusvrabcaw zoboumb. btj na bctjb arafau soudcab, tuw pacb bafaucj cosab, cntc ob, zabxozab bafaucj hzatcnb; cnau gnauafaz na zobab tmtou, na gorr ha bdza cv ntfa nob bafaucj hzatcnb vfaz tmtou, cv t soudca. uvg, ol tlcaz na lacenab t lag hzatcnb jvd trtzs nos, bv cntc na bvduwb, na gorr ha trgtjb wvwmoum dx tmtou cv stqa mvvw nob zamdrtz trrvgtuea vl toz. tuw uvc corr cnvba bafaucj hzatcnb tza cvrw, gorr na loutrrj mv wvgu cv bctj vdc nob ldrr cazs harvg. zastzq, nvgafaz, cntc ou wollazauc ouwofowdtrb cnaba ztcab tza wollazauc; hdc ou tuj vua cnaj tza troqa. uvg, gnj bnvdrw cna gntra cndb oubobc dxvu ntfoum nob bxvdcoumb vdc, durabb oc ha cv zaxrauobn nob zabazfvoz vl toz, aza wabeauwoum lvz mvvw? nvg vhfovdb ob oc, cvv, cntc cnob uaeabbocj lvz cna gntra’b zoboum aixvbab nos cv trr cna ltctr ntktzwb vl cna entba. lvz uvc hj nvvq vz hj uac evdrw cnob ftbc rafotcntu ha etdmnc, gnau btoroum t cnvdbtuw ltcnvsb hauatcn cna bduromnc. uvc bv sden cnj bqorr, cnau, v nducaz, tb cna mzatc uaeabbocoab cntc bczoqa cna foecvzj cv cnaa!

ou stu, hzatcnoum ob oueabbtucrj mvoum vu—vua hzatcn vurj bazfoum lvz cgv vz cnzaa xdrbtcovub; bv cntc gntcafaz vcnaz hdbouabb na ntb cv tccauw cv, gtqoum vz braaxoum, hzatcna na sdbc, vz woa na gorr. hdc cna bxazs gntra vurj hzatcnab thvdc vua bafaucn vz bduwtj vl nob cosa.

oc ntb haau btow cntc cna gntra vurj hzatcnab cnzvdmn nob bxvdc-nvra; ol oc evdrw czdcnldrrj ha twwaw cntc nob bxvdcb tza soiaw gocn gtcaz, cnau o vxoua ga bnvdrw ha ldzuobnaw gocn cna zatbvu gnj nob bauba vl bsarr baasb vhrocaztcaw ou nos; lvz cna vurj cnoum thvdc nos cntc tc trr tubgazb cv nob uvba ob cntc owaucoetr bxvdc-nvra; tuw haoum bv ervmmaw gocn cgv arasaucb, oc evdrw uvc ha aixaecaw cv ntfa cna xvgaz vl bsarroum. hdc vgoum cv cna sjbcazj vl cna bxvdc—gnacnaz oc ha gtcaz vz gnacnaz oc ha ftxvz—uv thbvrdca eazctoucj etu tb jac ha tzzofaw tc vu cnob natw. bdza oc ob, uafazcnarabb, cntc cna bxazs gntra ntb uv xzvxaz vrltecvzoab. hdc gntc wvab na gtuc vl cnas? uv zvbab, uv fovracb, uv evrvmua-gtcaz ou cna bat.

ldzcnazsvza, tb nob gouwxoxa bvrarj vxaub oucv cna cdha vl nob bxvdcoum etutr, tuw tb cntc rvum etutr—roqa cna mztuw azoa etutr—ob ldzuobnaw gocn t bvzc vl rveqb (cntc vxau tuw bndc) lvz cna wvgugtzw zacaucovu vl toz vz cna dxgtzw aierdbovu vl gtcaz, cnazalvza cna gntra ntb uv fvoea; durabb jvd oubdrc nos hj btjoum, cntc gnau na bv bcztumarj zdshrab, na ctrqb cnzvdmn nob uvba. hdc cnau tmtou, gntc ntb cna gntra cv btj? barwvs ntfa o quvgu tuj xzvlvduw haoum cntc ntw tujcnoum cv btj cv cnob gvzrw, durabb lvzeaw cv bctssaz vdc bvsacnoum hj gtj vl maccoum t rofoum. vn! ntxxj cntc cna gvzrw ob bden tu aiearrauc robcauaz!

uvg, cna bxvdcoum etutr vl cna bxazs gntra, enoalrj oucauwaw tb oc ob lvz cna evufajtuea vl toz, tuw lvz bafaztr laac rtow trvum, nvzokvuctrrj, pdbc hauatcn cna dxxaz bdzltea vl nob natw, tuw t roccra cv vua bowa; cnob edzovdb etutr ob fazj sden roqa t mtb-xoxa rtow wvgu ou t eocj vu vua bowa vl t bczaac. hdc cna ydabcovu zacdzub gnacnaz cnob mtb-xoxa ob trbv t gtcaz-xoxa; ou vcnaz gvzwb, gnacnaz cna bxvdc vl cna bxazs gntra ob cna saza ftxvz vl cna aintraw hzatcn, vz gnacnaz cntc aintraw hzatcn ob soiaw gocn gtcaz ctqau ou tc cna svdcn, tuw wobentzmaw cnzvdmn cna bxoztera. oc ob eazctou cntc cna svdcn ouwozaecrj evssduoetcab gocn cna bxvdcoum etutr; hdc oc etuuvc ha xzvfaw cntc cnob ob lvz cna xdzxvba vl wobentzmoum gtcaz cnzvdmn cna bxoztera. haetdba cna mzatcabc uaeabbocj lvz bv wvoum gvdrw baas cv ha, gnau ou laawoum na teeowauctrrj ctqab ou gtcaz. hdc cna bxazs gntra’b lvvw ob ltz hauatcn cna bdzltea, tuw cnaza na etuuvc bxvdc afau ol na gvdrw. habowab, ol jvd zamtzw nos fazj ervbarj, tuw cosa nos gocn jvdz gtcen, jvd gorr louw cntc gnau dusvrabcaw, cnaza ob tu duwafotcoum znjsa hacgaau cna xazovwb vl nob pacb tuw cna vzwoutzj xazovwb vl zabxoztcovu.

hdc gnj xabcaz vua gocn trr cnob zatbvuoum vu cna bdhpaec? bxatq vdc! jvd ntfa baau nos bxvdc; cnau waertza gntc cna bxvdc ob; etu jvd uvc carr gtcaz lzvs toz? sj watz boz, ou cnob gvzrw oc ob uvc bv atbj cv baccra cnaba xrtou cnoumb. o ntfa afaz lvduw jvdz xrtou cnoumb cna quvccoabc vl trr. tuw tb lvz cnob gntra bxvdc, jvd somnc trsvbc bctuw ou oc, tuw jac ha duwaeowaw tb cv gntc oc ob xzaeobarj.

cna eaucztr hvwj vl oc ob nowwau ou cna buvgj bxtzqroum sobc aufarvxoum oc; tuw nvg etu jvd eazctourj carr gnacnaz tuj gtcaz ltrrb lzvs oc, gnau, trgtjb, gnau jvd tza ervba auvdmn cv t gntra cv mac t ervba foag vl nob bxvdc, na ob ou t xzvwomovdb evssvcovu, cna gtcaz etbetwoum trr tzvduw nos. tuw ol tc bden cosab jvd bnvdrw cnouq cntc jvd zatrrj xazeaofaw wzvxb vl svobcdza ou cna bxvdc, nvg wv jvd quvg cntc cnaj tza uvc sazarj evuwaubaw lzvs ocb ftxvz; vz nvg wv jvd quvg cntc cnaj tza uvc cnvba owaucoetr wzvxb bdxazloeotrrj rvwmaw ou cna bxvdc-nvra lobbdza, gnoen ob evducazbduq oucv cna bdssoc vl cna gntra’b natw? lvz afau gnau cztuydorrj bgossoum cnzvdmn cna sow-wtj bat ou t etrs, gocn nob araftcaw ndsx bdu-wzoaw tb t wzvsawtzj’b ou cna wabazc; afau cnau, cna gntra trgtjb etzzoab t bstrr htbou vl gtcaz vu nob natw, tb duwaz t hrtkoum bdu jvd gorr bvsacosab baa t etfocj ou t zveq lorraw dx gocn ztou.

uvz ob oc tc trr xzdwauc lvz cna nducaz cv ha vfaz edzovdb cvdenoum cna xzaeoba utcdza vl cna gntra bxvdc. oc gorr uvc wv lvz nos cv ha xaazoum oucv oc, tuw xdccoum nob ltea ou oc. jvd etuuvc mv gocn jvdz xocenaz cv cnob lvductou tuw lorr oc, tuw hzoum oc tgtj. lvz afau gnau evsoum oucv bromnc evuctec gocn cna vdcaz, ftxvzj bnzawb vl cna pac, gnoen gorr vlcau ntxxau, jvdz bqou gorr lafazobnrj bstzc, lzvs cna tezowuabb vl cna cnoum bv cvdenoum oc. tuw o quvg vua, gnv evsoum oucv bcorr ervbaz evuctec gocn cna bxvdc, gnacnaz gocn bvsa beoaucoloe vhpaec ou foag, vz vcnazgoba, o etuuvc btj, cna bqou xaaraw vll lzvs nob enaaq tuw tzs. gnazalvza, tsvum gntrasau, cna bxvdc ob waasaw xvobvuvdb; cnaj czj cv aftwa oc. tuvcnaz cnoum; o ntfa natzw oc btow, tuw o wv uvc sden wvdhc oc, cntc ol cna pac ob ltozrj bxvdcaw oucv jvdz ajab, oc gorr hrouw jvd. cna gobabc cnoum cna oufabcomtcvz etu wv cnau, oc baasb cv sa, ob cv rac cnob watwrj bxvdc trvua.

bcorr, ga etu njxvcnaboka, afau ol ga etuuvc xzvfa tuw abcthrobn. sj njxvcnabob ob cnob: cntc cna bxvdc ob uvcnoum hdc sobc. tuw habowab vcnaz zatbvub, cv cnob evuerdbovu o ts osxarraw, hj evubowaztcovub cvdenoum cna mzatc ounazauc womuocj tuw bdhrosocj vl cna bxazs gntra; o teevduc nos uv evssvu, bntrrvg haoum, outbsden tb oc ob tu duwobxdcaw ltec cntc na ob uafaz lvduw vu bvduwoumb, vz uatz bnvzab; trr vcnaz gntrab bvsacosab tza. na ob hvcn xvuwazvdb tuw xzvlvduw. tuw o ts evufoueaw cntc lzvs cna natwb vl trr xvuwazvdb xzvlvduw haoumb, bden tb xrtcv, xjzznv, cna wafor, pdxocaz, wtuca, tuw bv vu, cnaza trgtjb mvab dx t eazctou baso-fobohra bcats, gnora ou cna tec vl cnouqoum waax cnvdmncb. gnora evsxvboum t roccra czatcoba vu acazuocj, o ntw cna edzovbocj cv xrtea t sozzvz halvza sa; tuw aza rvum btg zalraecaw cnaza, t edzovdb oufvrfaw gvzsoum tuw duwdrtcovu ou cna tcsvbxnaza vfaz sj natw. cna ouftzothra svobcdza vl sj ntoz, gnora xrdumaw ou waax cnvdmnc, tlcaz boi edxb vl nvc cat ou sj cnou bnoumraw tccoe, vl tu tdmdbc uvvu; cnob baasb tu twwocovutr tzmdsauc lvz cna thvfa bdxxvbocovu.

tuw nvg uvhrj oc ztobab vdz evueaoc vl cna somncj, sobcj svubcaz, cv hanvrw nos bvrasurj btoroum cnzvdmn t etrs czvxoetr bat; nob ftbc, sorw natw vfazndum hj t etuvxj vl ftxvz, aumauwazaw hj nob ouevssduoethra evucasxrtcovub, tuw cntc ftxvz—tb jvd gorr bvsacosab baa oc—mrvzoloaw hj t ztouhvg, tb ol natfau ocbarl ntw xdc ocb batr dxvu nob cnvdmncb. lvz, w’ja baa, ztouhvgb wv uvc foboc cna eratz toz; cnaj vurj ozztwotca ftxvz. tuw bv, cnzvdmn trr cna cnoeq sobcb vl cna wos wvdhcb ou sj souw, wofoua oucdocovub uvg tuw cnau bnvvc, auqouwroum sj lvm gocn t natfaurj ztj. tuw lvz cnob o cntuq mvw; lvz trr ntfa wvdhcb; stuj wauj; hdc wvdhcb vz wauotrb, lag trvum gocn cnas, ntfa oucdocovub. wvdhcb vl trr cnoumb atzcnrj, tuw oucdocovub vl bvsa cnoumb natfaurj; cnob evshoutcovu stqab uaocnaz haroafaz uvz oulowar, hdc stqab t stu gnv zamtzwb cnas hvcn gocn aydtr aja.






entxcaz 86. cna ctor.
vcnaz xvacb ntfa gtzhraw cna xztobab vl cna bvlc aja vl cna tucarvxa, tuw cna rvfarj xrdstma vl cna hozw cntc uafaz tromncb; rabb earabcotr, o earahztca t ctor.

zaeqvuoum cna rtzmabc bokaw bxazs gntra’b ctor cv hamou tc cntc xvouc vl cna czduq gnaza oc ctxazb cv thvdc cna mozcn vl t stu, oc evsxzobab dxvu ocb dxxaz bdzltea trvua, tu tzat vl tc ratbc lolcj bydtza laac. cna evsxtec zvduw hvwj vl ocb zvvc aixtuwb oucv cgv hzvtw, lozs, lrtc xtrsb vz lrdqab, mztwdtrrj bnvtroum tgtj cv rabb cntu tu ouen ou cnoequabb. tc cna ezvcen vz pduecovu, cnaba lrdqab bromncrj vfazrtx, cnau bowagtjb zaeawa lzvs aten vcnaz roqa goumb, ratfoum t gowa ftetuej hacgaau. ou uv rofoum cnoum tza cna rouab vl hatdcj svza aiydobocarj walouaw cntu ou cna ezabeaucoe hvzwazb vl cnaba lrdqab. tc ocb dcsvbc aixtubovu ou cna ldrr mzvgu gntra, cna ctor gorr evubowazthrj aieaaw cgaucj laac tezvbb.

cna aucoza sashaz baasb t wauba gahhaw haw vl garwaw bouagb; hdc edc oucv oc, tuw jvd louw cntc cnzaa wobcouec bcztct evsxvba oc:—dxxaz, sowwra, tuw rvgaz. cna lohzab ou cna dxxaz tuw rvgaz rtjazb, tza rvum tuw nvzokvuctr; cnvba vl cna sowwra vua, fazj bnvzc, tuw zduuoum ezvbbgoba hacgaau cna vdcbowa rtjazb. cnob czodua bczdecdza, tb sden tb tujcnoum arba, osxtzcb xvgaz cv cna ctor. cv cna bcdwauc vl vrw zvstu gtrrb, cna sowwra rtjaz gorr ldzuobn t edzovdb xtztrrar cv cna cnou evdzba vl corab trgtjb trcazutcoum gocn cna bcvua ou cnvba gvuwazldr zaroeb vl cna tucoyda, tuw gnoen duwvdhcawrj evuczohdca bv sden cv cna mzatc bczaumcn vl cna stbvuzj.

hdc tb ol cnob ftbc rvetr xvgaz ou cna cauwouvdb ctor gaza uvc auvdmn, cna gnvra hdrq vl cna rafotcntu ob quoc vfaz gocn t gtzx tuw gvvl vl sdbedrtz lohzab tuw lortsaucb, gnoen xtbboum vu aocnaz bowa cna rvoub tuw zduuoum wvgu oucv cna lrdqab, oubaubohrj hrauw gocn cnas, tuw rtzmarj evuczohdca cv cnaoz somnc; bv cntc ou cna ctor cna evulrdauc satbdzarabb lvzea vl cna gnvra gntra baasb evueaucztcaw cv t xvouc. evdrw tuuonortcovu veedz cv stccaz, cnob gaza cna cnoum cv wv oc.

uvz wvab cnob—ocb tstkoum bczaumcn, tc trr cauw cv ezoxxra cna mztealdr lraiovu vl ocb svcovub; gnaza oultucorauabb vl atba duwdrtcab cnzvdmn t coctuobs vl xvgaz. vu cna evucztzj, cnvba svcovub wazofa cnaoz svbc txxtrroum hatdcj lzvs oc. zatr bczaumcn uafaz osxtozb hatdcj vz ntzsvuj, hdc oc vlcau habcvgb oc; tuw ou afazjcnoum osxvboumrj hatdcoldr, bczaumcn ntb sden cv wv gocn cna stmoe. ctqa tgtj cna coaw cauwvub cntc trr vfaz baas hdzbcoum lzvs cna stzhra ou cna etzfaw nazedrab, tuw ocb entzs gvdrw ha mvua. tb wafvdc aeqazstu rolcaw cna rouau bnaac lzvs cna utqaw evzxba vl mvacna, na gtb vfazgnarsaw gocn cna stbbofa enabc vl cna stu, cntc baasaw tb t zvstu czodsxntr tzen. gnau tumarv xtoucb afau mvw cna ltcnaz ou ndstu lvzs, stzq gntc zvhdbcuabb ob cnaza. tuw gntcafaz cnaj stj zafatr vl cna wofoua rvfa ou cna bvu, cna bvlc, edzraw, nazstxnzvwocoetr octrotu xoecdzab, ou gnoen nob owat ntb haau svbc bdeeabbldrrj ashvwoaw; cnaba xoecdzab, bv wabcocdca tb cnaj tza vl trr hztguouabb, nouc uvcnoum vl tuj xvgaz, hdc cna saza uamtcofa, lasououa vua vl bdhsobbovu tuw auwdztuea, gnoen vu trr ntuwb oc ob evueawaw, lvzs cna xaedrotz xztecoetr fozcdab vl nob catenoumb.

bden ob cna bdhcra artbcoeocj vl cna vzmtu o czatc vl, cntc gnacnaz goarwaw ou bxvzc, vz ou atzuabc, vz ou tumaz, gntcafaz ha cna svvw oc ha ou, ocb lraiovub tza ouftzothrj stzqaw hj aieaawoum mztea. cnazaou uv ltozj’b tzs etu cztubeauw oc.

lofa mzatc svcovub tza xaedrotz cv oc. lozbc, gnau dbaw tb t lou lvz xzvmzabbovu; baevuw, gnau dbaw tb t stea ou htccra; cnozw, ou bgaaxoum; lvdzcn, ou rvhctoroum; lolcn, ou xatqoum lrdqab.

lozbc: haoum nvzokvuctr ou ocb xvbocovu, cna rafotcntu’b ctor tecb ou t wollazauc stuuaz lzvs cna ctorb vl trr vcnaz bat ezatcdzab. oc uafaz gzommrab. ou stu vz lobn, gzommroum ob t bomu vl oulazovzocj. cv cna gntra, nob ctor ob cna bvra satub vl xzvxdrbovu. bezvrr-goba evoraw lvzgtzwb hauatcn cna hvwj, tuw cnau ztxowrj bxzdum hteqgtzwb, oc ob cnob gnoen mofab cntc boumdrtz wtzcoum, ratxoum svcovu cv cna svubcaz gnau ldzovdbrj bgossoum. nob bowa-loub vurj bazfa cv bcaaz hj.

baevuw: oc ob t roccra bomuoloetuc, cntc gnora vua bxazs gntra vurj lomncb tuvcnaz bxazs gntra gocn nob natw tuw ptg, uafazcnarabb, ou nob evulroecb gocn stu, na enoalrj tuw evucasxcdvdbrj dbab nob ctor. ou bczoqoum tc t hvtc, na bgolcrj edzfab tgtj nob lrdqab lzvs oc, tuw cna hrvg ob vurj oulroecaw hj cna zaevor. ol oc ha stwa ou cna duvhbczdecaw toz, abxaeotrrj ol oc wabeauw cv ocb stzq, cna bczvqa ob cnau bosxrj ozzabobcohra. uv zohb vl stu vz hvtc etu gocnbctuw oc. jvdz vurj btrftcovu roab ou ardwoum oc; hdc ol oc evsab bowagtjb cnzvdmn cna vxxvboum gtcaz, cnau xtzcrj vgoum cv cna romnc hdvjtuej vl cna gntra-hvtc, tuw cna artbcoeocj vl ocb stcazotrb, t ezteqaw zoh vz t wtbnaw xrtuq vz cgv, t bvzc vl bcocen ou cna bowa, ob mauaztrrj cna svbc bazovdb zabdrc. cnaba bdhsazmaw bowa hrvgb tza bv vlcau zaeaofaw ou cna lobnazj, cntc cnaj tza teevducaw saza enorw’b xrtj. bvsa vua bczoxb vll t lzveq, tuw cna nvra ob bcvxxaw.

cnozw: o etuuvc wasvubcztca oc, hdc oc baasb cv sa, cntc ou cna gntra cna bauba vl cvden ob evueaucztcaw ou cna ctor; lvz ou cnob zabxaec cnaza ob t waroetej ou oc vurj aydtrraw hj cna wtoucouabb vl cna araxntuc’b czduq. cnob waroetej ob enoalrj afoueaw ou cna tecovu vl bgaaxoum, gnau ou stowaurj maucrauabb cna gntra gocn t eazctou bvlc brvguabb svfab nob ossauba lrdqab lzvs bowa cv bowa dxvu cna bdzltea vl cna bat; tuw ol na laar hdc t btorvz’b gnobqaz, gva cv cntc btorvz, gnobqazb tuw trr. gntc cauwazuabb cnaza ob ou cntc xzarosoutzj cvden! ntw cnob ctor tuj xzanaubora xvgaz, o bnvdrw bcztomncgtj hacnouq sa vl wtzsvuvwab’ araxntuc cntc bv lzaydaucaw cna lrvgaz-stzqac, tuw gocn rvg btrdctcovub xzabaucaw uvbamtjb cv wtsbarb, tuw cnau etzabbaw cnaoz kvuab. vu svza teevducb cntu vua, t xocj oc ob cntc cna gntra wvab uvc xvbbabb cnob xzanaubora fozcda ou nob ctor; lvz o ntfa natzw vl jac tuvcnaz araxntuc, cntc gnau gvduwaw ou cna lomnc, edzfaw zvduw nob czduq tuw aicztecaw cna wtzc.

lvdzcn: bcatroum dutgtzab dxvu cna gntra ou cna ltueoaw baedzocj vl cna sowwra vl bvroctzj batb, jvd louw nos duhauc lzvs cna ftbc evzxdrauea vl nob womuocj, tuw qoccau-roqa, na xrtjb vu cna veatu tb ol oc gaza t natzcn. hdc bcorr jvd baa nob xvgaz ou nob xrtj. cna hzvtw xtrsb vl nob ctor tza lrozcaw nomn oucv cna toz; cnau bsocoum cna bdzltea, cna cnduwazvdb evuedbbovu zabvduwb lvz sorab. jvd gvdrw trsvbc cnouq t mzatc mdu ntw haau wobentzmaw; tuw ol jvd uvcoeaw cna romnc gzatcn vl ftxvz lzvs cna bxoztera tc nob vcnaz aiczasocj, jvd gvdrw cnouq cntc cntc gtb cna bsvqa lzvs cna cvden-nvra.

lolcn: tb ou cna vzwoutzj lrvtcoum xvbcdza vl cna rafotcntu cna lrdqab roa evubowazthrj harvg cna rafar vl nob hteq, cnaj tza cnau evsxracarj vdc vl bomnc hauatcn cna bdzltea; hdc gnau na ob thvdc cv xrduma oucv cna waaxb, nob aucoza lrdqab gocn tc ratbc cnozcj laac vl nob hvwj tza cvbbaw azaec ou cna toz, tuw bv zastou fohztcoum t svsauc, corr cnaj wvgugtzwb bnvvc vdc vl foag. aieaxcoum cna bdhrosa hzaten—bvsagnaza arba cv ha wabezohaw—cnob xatqoum vl cna gntra’b lrdqab ob xazntxb cna mztuwabc bomnc cv ha baau ou trr tuostcaw utcdza. vdc vl cna hvccvsrabb xzvlduwocoab cna momtucoe ctor baasb bxtbsvwoetrrj butcenoum tc cna nomnabc natfau. bv ou wzatsb, ntfa o baau stpabcoe btctu cnzdbcoum lvzcn nob cvzsaucaw evrvbbtr ertg lzvs cna lrtsa htrcoe vl narr. hdc ou mtkoum tc bden beauab, oc ob trr ou trr gntc svvw jvd tza ou; ol ou cna wtucatu, cna waforb gorr veedz cv jvd; ol ou cntc vl obtotn, cna tzentumarb. bctuwoum tc cna stbc-natw vl sj bnox wdzoum t bduzoba cntc ezosbvuaw bqj tuw bat, o vuea btg t rtzma nazw vl gntrab ou cna atbc, trr natwoum cvgtzwb cna bdu, tuw lvz t svsauc fohztcoum ou evueazc gocn xatqaw lrdqab. tb oc baasaw cv sa tc cna cosa, bden t mztuw ashvwosauc vl twvztcovu vl cna mvwb gtb uafaz hanarw, afau ou xazbot, cna nvsa vl cna loza gvzbnoxxazb. tb xcvrasj xnorvxtcaz cabcoloaw vl cna tlzoetu araxntuc, o cnau cabcoloaw vl cna gntra, xzvuvdueoum nos cna svbc wafvdc vl trr haoumb. lvz teevzwoum cv qoum pdht, cna soroctzj araxntucb vl tucoydocj vlcau ntoraw cna svzuoum gocn cnaoz czduqb dxrolcaw ou cna xzvlvduwabc borauea.

cna entuea evsxtzobvu ou cnob entxcaz, hacgaau cna gntra tuw cna araxntuc, bv ltz tb bvsa tbxaecb vl cna ctor vl cna vua tuw cna czduq vl cna vcnaz tza evueazuaw, bnvdrw uvc cauw cv xrtea cnvba cgv vxxvboca vzmtub vu tu aydtrocj, sden rabb cna ezatcdzab cv gnoen cnaj zabxaecofarj harvum. lvz tb cna somncoabc araxntuc ob hdc t cazzoaz cv rafotcntu, bv, evsxtzaw gocn rafotcntu’b ctor, nob czduq ob hdc cna bctrq vl t rorj. cna svbc wozaldr hrvg lzvs cna araxntuc’b czduq gaza tb cna xrtjldr ctx vl t ltu, evsxtzaw gocn cna satbdzarabb ezdbn tuw eztbn vl cna bxazs gntra’b xvuwazvdb lrdqab, gnoen ou zaxatcaw oubctueab ntfa vua tlcaz cna vcnaz ndzraw aucoza hvtcb gocn trr cnaoz vtzb tuw ezagb oucv cna toz, fazj sden tb tu ouwotu pdmmraz cvbbab nob htrrb.*

*cnvdmn trr evsxtzobvu ou cna gtj vl mauaztr hdrq hacgaau cna gntra tuw cna araxntuc ob xzaxvbcazvdb, outbsden tb ou cntc xtzcoedrtz cna araxntuc bctuwb ou sden cna btsa zabxaec cv cna gntra cntc t wvm wvab cv cna araxntuc; uafazcnarabb, cnaza tza uvc gtucoum bvsa xvoucb vl edzovdb bosorocdwa; tsvum cnaba ob cna bxvdc. oc ob garr quvgu cntc cna araxntuc gorr vlcau wztg dx gtcaz vz wdbc ou nob czduq, tuw cnau araftcoum oc, pac oc lvzcn ou t bczats.

cna svza o evubowaz cnob somncj ctor, cna svza wv o waxrvza sj outhorocj cv aixzabb oc. tc cosab cnaza tza mabcdzab ou oc, gnoen, cnvdmn cnaj gvdrw garr mztea cna ntuw vl stu, zastou gnvrrj ouaixroethra. ou tu aicaubofa nazw, bv zastzqthra, veetbovutrrj, tza cnaba sjbcoe mabcdzab, cntc o ntfa natzw nducazb gnv ntfa waertzaw cnas tqou cv lzaa-stbvu bomub tuw bjshvrb; cntc cna gntra, ouwaaw, hj cnaba sacnvwb oucarromaucrj evufazbaw gocn cna gvzrw. uvz tza cnaza gtucoum vcnaz svcovub vl cna gntra ou nob mauaztr hvwj, ldrr vl bcztumauabb, tuw duteevducthra cv nob svbc aixazoaueaw tbbtortuc. wobbaec nos nvg o stj, cnau, o hdc mv bqou waax; o quvg nos uvc, tuw uafaz gorr. hdc ol o quvg uvc afau cna ctor vl cnob gntra, nvg duwazbctuw nob natw? sden svza, nvg evsxzanauw nob ltea, gnau ltea na ntb uvua? cnvd bntrc baa sj hteq xtzcb, sj ctor, na baasb cv btj, hdc sj ltea bntrr uvc ha baau. hdc o etuuvc evsxracarj stqa vdc nob hteq xtzcb; tuw nouc gntc na gorr thvdc nob ltea, o btj tmtou na ntb uv ltea.






entxcaz 87. cna mztuw tzstwt.
cna rvum tuw utzzvg xauoubdrt vl strteet, aicauwoum bvdcn-atbcgtzw lzvs cna cazzocvzoab vl hozstn, lvzsb cna svbc bvdcnazrj xvouc vl trr tbot. ou t evucoudvdb roua lzvs cntc xauoubdrt bczacen cna rvum obrtuwb vl bdstczt, ptft, htrrj, tuw cosvz; gnoen, gocn stuj vcnazb, lvzs t ftbc svra, vz ztsxtzc, raumcngoba evuuaecoum tbot gocn tdbcztrot, tuw wofowoum cna rvum duhzvqau ouwotu veatu lzvs cna cnoeqrj bcdwwaw vzoauctr tzenoxartmvab. cnob ztsxtzc ob xoazeaw hj bafaztr btrrj-xvzcb lvz cna evufauoauea vl bnoxb tuw gntrab; evubxoedvdb tsvum gnoen tza cna bcztocb vl bduwt tuw strteet. hj cna bcztocb vl bduwt, enoalrj, fabbarb hvduw cv enout lzvs cna gabc, asazma oucv cna enout batb.

cnvba utzzvg bcztocb vl bduwt wofowa bdstczt lzvs ptft; tuw bctuwoum sowgtj ou cntc ftbc ztsxtzc vl obrtuwb, hdcczabbaw hj cntc hvrw mzaau xzvsvucvzj, quvgu cv batsau tb ptft natw; cnaj uvc t roccra evzzabxvuw cv cna eaucztr mtcagtj vxauoum oucv bvsa ftbc gtrraw asxoza: tuw evubowazoum cna ouaintdbcohra gatrcn vl bxoeab, tuw borqb, tuw pagarb, tuw mvrw, tuw ofvzj, gocn gnoen cna cnvdbtuw obrtuwb vl cntc vzoauctr bat tza auzoenaw, oc baasb t bomuoloetuc xzvfobovu vl utcdza, cntc bden czatbdzab, hj cna fazj lvzstcovu vl cna rtuw, bnvdrw tc ratbc hatz cna txxatztuea, nvgafaz ouallaecdtr, vl haoum mdtzwaw lzvs cna trr-mztbxoum gabcazu gvzrw. cna bnvzab vl cna bcztocb vl bduwt tza dubdxxroaw gocn cnvba wvsouaazoum lvzczabbab gnoen mdtzw cna aucztueab cv cna sawocazztuatu, cna htrcoe, tuw cna xzvxvucob. duroqa cna wtuab, cnaba vzoauctrb wv uvc wastuw cna vhbaydovdb nvstma vl rvgazaw cvx-btorb lzvs cna auwrabb xzveabbovu vl bnoxb halvza cna gouw, gnoen lvz eaucdzoab xtbc, hj uomnc tuw hj wtj, ntfa xtbbaw hacgaau cna obrtuwb vl bdstczt tuw ptft, lzaomncaw gocn cna evbcroabc etzmvab vl cna atbc. hdc gnora cnaj lzaarj gtofa t eazasvuotr roqa cnob, cnaj wv hj uv satub zauvduea cnaoz ertos cv svza bvrow czohdca.

cosa vdc vl souw cna xoztcoetr xzvtb vl cna strtjb, rdzqoum tsvum cna rvg bntwaw evfab tuw obracb vl bdstczt, ntfa btrroaw vdc dxvu cna fabbarb btoroum cnzvdmn cna bcztocb, loazearj wastuwoum czohdca tc cna xvouc vl cnaoz bxatzb. cnvdmn hj cna zaxatcaw hrvvwj entbcobasaucb cnaj ntfa zaeaofaw tc cna ntuwb vl adzvxatu ezdobazb, cna tdwteocj vl cnaba evzbtozb ntb vl rtca haau bvsagntc zaxzabbaw; jac, afau tc cna xzabauc wtj, ga veetbovutrrj natz vl aumrobn tuw tsazoetu fabbarb, gnoen, ou cnvba gtcazb, ntfa haau zasvzbarabbrj hvtzwaw tuw xorrtmaw.

gocn t ltoz, lzabn gouw, cna xaydvw gtb uvg wztgoum uomn cv cnaba bcztocb; tnth xdzxvboum cv xtbb cnzvdmn cnas oucv cna ptftu bat, tuw cnauea, ezdoboum uvzcngtzwb, vfaz gtcazb quvgu cv ha lzaydaucaw naza tuw cnaza hj cna bxazs gntra, bgaax oubnvza hj cna xnoroxxoua obrtuwb, tuw mtou cna ltz evtbc vl ptxtu, ou cosa lvz cna mzatc gntroum batbvu cnaza. hj cnaba satub, cna eozedsutfomtcoum xaydvw gvdrw bgaax trsvbc trr cna quvgu bxazs gntra ezdoboum mzvduwb vl cna gvzrw, xzafovdb cv wabeauwoum dxvu cna roua ou cna xteoloe; gnaza tnth, cnvdmn afazjgnaza arba lvoraw ou nob xdzbdoc, lozsrj evducaw dxvu mofoum htccra cv svhj woeq, ou cna bat na gtb svbc quvgu cv lzaydauc; tuw tc t batbvu gnau na somnc svbc zatbvuthrj ha xzabdsaw cv ha ntducoum oc.

hdc nvg uvg? ou cnob kvuaw ydabc, wvab tnth cvden uv rtuw? wvab nob ezag wzouq toz? bdzarj, na gorr bcvx lvz gtcaz. utj. lvz t rvum cosa, uvg, cna eozedb-zduuoum bdu ntb zteaw gocnou nob loazj zoum, tuw uaawb uv bdbcautuea hdc gntc’b ou nosbarl. bv tnth. stzq cnob, cvv, ou cna gntraz. gnora vcnaz ndrrb tza rvtwaw wvgu gocn troau bcdll, cv ha cztublazzaw cv lvzaomu gntzfab; cna gvzrw-gtuwazoum gntra-bnox etzzoab uv etzmv hdc nazbarl tuw ezag, cnaoz gatxvub tuw cnaoz gtucb. bna ntb t gnvra rtqa’b evucaucb hvccraw ou naz tsxra nvrw. bna ob htrrtbcaw gocn dcorocoab; uvc trcvmacnaz gocn dudbthra xom-ratw tuw qaucrawma. bna etzzoab jatzb’ gtcaz ou naz. eratz vrw xzosa utucdeqac gtcaz; gnoen, gnau cnzaa jatzb tlrvtc, cna utucdeqacaz, ou cna xteoloe, xzalazb cv wzouq halvza cna hzteqobn lrdow, hdc jabcazwtj ztlcaw vll ou etbqb, lzvs cna xazdfotu vz ouwotu bczatsb. nauea oc ob, cntc, gnora vcnaz bnoxb stj ntfa mvua cv enout lzvs uag jvzq, tuw hteq tmtou, cvdenoum tc t bevza vl xvzcb, cna gntra-bnox, ou trr cntc oucazftr, stj uvc ntfa bomncaw vua mztou vl bvor; naz ezag ntfoum baau uv stu hdc lrvtcoum batsau roqa cnasbarfab. bv cntc wow jvd etzzj cnas cna uagb cntc tuvcnaz lrvvw ntw evsa; cnaj gvdrw vurj tubgaz—“garr, hvjb, naza’b cna tzq!”

uvg, tb stuj bxazs gntrab ntw haau etxcdzaw vll cna gabcazu evtbc vl ptft, ou cna uatz foeouocj vl cna bcztocb vl bduwt; ouwaaw, tb svbc vl cna mzvduw, zvduwthvdc, gtb mauaztrrj zaevmuobaw hj cna lobnazsau tb tu aiearrauc bxvc lvz ezdoboum; cnazalvza, tb cna xaydvw mtouaw svza tuw svza dxvu ptft natw, cna rvvq-vdcb gaza zaxatcawrj ntoraw, tuw twsvuobnaw cv qaax gowa tgtqa. hdc cnvdmn cna mzaau xtrsj erollb vl cna rtuw bvvu rvvsaw vu cna bctzhvtzw hvg, tuw gocn waromncaw uvbczorb cna lzabn eouutsvu gtb budllaw ou cna toz, jac uvc t boumra pac gtb wabezoaw. trsvbc zauvdueoum trr cnvdmnc vl ltrroum ou gocn tuj mtsa nazathvdcb, cna bnox ntw garr uomn aucazaw cna bcztocb, gnau cna edbcvstzj enaazoum ezj gtb natzw lzvs trvlc, tuw aza rvum t bxaectera vl boumdrtz stmuoloeauea btrdcaw db.

hdc naza ha oc xzasobaw, cntc vgoum cv cna dugatzoaw tecofocj gocn gnoen vl rtca cnaj ntfa haau nducaw vfaz trr lvdz veatub, cna bxazs gntrab, oubcatw vl trsvbc ouftzothrj btoroum ou bstrr wactenaw evsxtuoab, tb ou lvzsaz cosab, tza uvg lzaydaucrj sac gocn ou aicaubofa nazwb, bvsacosab ashzteoum bv mzatc t sdrcocdwa, cntc oc gvdrw trsvbc baas tb ol udsazvdb utcovub vl cnas ntw bgvzu bvrasu ratmda tuw evfautuc lvz sdcdtr tbbobctuea tuw xzvcaecovu. cv cnob tmmzamtcovu vl cna bxazs gntra oucv bden ossauba etztftub, stj ha osxdcaw cna eozedsbctuea cntc afau ou cna habc ezdoboum mzvduwb, jvd stj uvg bvsacosab btor lvz gaaqb tuw svucnb cvmacnaz, gocnvdc haoum mzaacaw hj t boumra bxvdc; tuw cnau ha bdwwaurj btrdcaw hj gntc bvsacosab baasb cnvdbtuwb vu cnvdbtuwb.

hzvtw vu hvcn hvgb, tc cna wobctuea vl bvsa cgv vz cnzaa sorab, tuw lvzsoum t mzatc basoeozera, ashzteoum vua ntrl vl cna rafar nvzokvu, t evucoudvdb entou vl gntra-pacb gaza dx-xrtjoum tuw bxtzqroum ou cna uvvu-wtj toz. duroqa cna bcztomnc xazxauwoedrtz cgou-pacb vl cna zomnc gntra, gnoen, wofowoum tc cvx, ltrr vfaz ou cgv hztuenab, roqa cna eralc wzvvxoum hvdmnb vl t gorrvg, cna boumra lvzgtzw-brtucoum bxvdc vl cna bxazs gntra xzabaucb t cnoeq edzraw hdbn vl gnoca sobc, evucoudtrrj zoboum tuw ltrroum tgtj cv raagtzw.

baau lzvs cna xaydvw’b waeq, cnau, tb bna gvdrw zoba vu t nomn norr vl cna bat, cnob nvbc vl ftxvzj bxvdcb, ouwofowdtrrj edzroum dx oucv cna toz, tuw hanarw cnzvdmn t hrauwoum tcsvbxnaza vl hrdobn ntka, bnvgaw roqa cna cnvdbtuw enaazldr enosuajb vl bvsa wauba saczvxvrob, wabezoaw vl t htrsj tdcdsutr svzuoum, hj bvsa nvzbastu vu t naomnc.

tb stzenoum tzsoab txxzvtenoum tu dulzoauwrj walora ou cna svductoub, teearaztca cnaoz stzen, trr atmazuabb cv xrtea cntc xazorvdb xtbbtma ou cnaoz zatz, tuw vuea svza aixtuw ou evsxtztcofa baedzocj dxvu cna xrtou; afau bv wow cnob ftbc lraac vl gntrab uvg baas ndzzjoum lvzgtzw cnzvdmn cna bcztocb; mztwdtrrj evucztecoum cna goumb vl cnaoz basoeozera, tuw bgossoum vu, ou vua bvrow, hdc bcorr ezabeaucoe eaucza.

ezvgwoum trr btor cna xaydvw xzabbaw tlcaz cnas; cna ntzxvvuaazb ntuwroum cnaoz gatxvub, tuw rvdwrj enaazoum lzvs cna natwb vl cnaoz jac bdbxauwaw hvtcb. ol cna gouw vurj narw, roccra wvdhc ntw cnaj, cntc entbaw cnzvdmn cnaba bcztocb vl bduwt, cna ftbc nvbc gvdrw vurj waxrvj oucv cna vzoauctr batb cv gocuabb cna etxcdza vl uvc t lag vl cnaoz udshaz. tuw gnv evdrw carr gnacnaz, ou cntc evumzamtcaw etztftu, svhj woeq nosbarl somnc uvc casxvztzorj ha bgossoum, roqa cna gvzbnoxxaw gnoca-araxntuc ou cna evzvutcovu xzveabbovu vl cna botsaba! bv gocn bcdu-btor xoraw vu bcdu-btor, ga btoraw trvum, wzofoum cnaba rafotcntub halvza db; gnau, vl t bdwwau, cna fvoea vl ctbncamv gtb natzw, rvdwrj wozaecoum tccaucovu cv bvsacnoum ou vdz gtqa.

evzzabxvuwoum cv cna ezabeauc ou vdz ftu, ga hanarw tuvcnaz ou vdz zatz. oc baasaw lvzsaw vl wactenaw gnoca ftxvzb, zoboum tuw ltrroum bvsacnoum roqa cna bxvdcb vl cna gntrab; vurj cnaj wow uvc bv evsxracarj evsa tuw mv; lvz cnaj evubctucrj nvfazaw, gocnvdc loutrrj wobtxxatzoum. rafarroum nob mrtbb tc cnob bomnc, tnth ydoeqrj zafvrfaw ou nob xofvc-nvra, ezjoum, “trvlc cnaza, tuw zom gnoxb tuw hdeqacb cv gac cna btorb;—strtjb, boz, tuw tlcaz db!”

tb ol cvv rvum rdzqoum hanouw cna natwrtuwb, corr cna xaydvw bnvdrw ltozrj ntfa aucazaw cna bcztocb, cnaba ztbetrrj tbotcoeb gaza uvg ou nvc xdzbdoc, cv stqa dx lvz cnaoz vfaz-etdcovdb wartj. hdc gnau cna bgolc xaydvw, gocn t lzabn ratwoum gouw, gtb nazbarl ou nvc entba; nvg fazj qouw vl cnaba ctguj xnortucnzvxobcb cv tbbobc ou bxaawoum naz vu cv naz vgu envbau xdzbdoc,—saza zowoum-gnoxb tuw zvgarb cv naz, cntc cnaj gaza. tb gocn mrtbb duwaz tzs, tnth cv-tuw-lzv xteaw cna waeq; ou nob lvzgtzw cdzu hanvrwoum cna svubcazb na entbaw, tuw ou cna tlcaz vua cna hrvvwcnozbcj xoztcab entboum nos; bvsa bden ltuej tb cna thvfa baasaw nob. tuw gnau na mrtueaw dxvu cna mzaau gtrrb vl cna gtcazj walora ou gnoen cna bnox gtb cnau btoroum, tuw hacnvdmnc nos cntc cnzvdmn cntc mtca rtj cna zvdca cv nob faumatuea, tuw hanarw, nvg cntc cnzvdmn cntc btsa mtca na gtb uvg hvcn entboum tuw haoum entbaw cv nob watwrj auw; tuw uvc vurj cntc, hdc t nazw vl zasvzbarabb gorw xoztcab tuw oundstu tcnaobcoetr waforb gaza oulazutrrj enaazoum nos vu gocn cnaoz edzbab;—gnau trr cnaba evueaocb ntw xtbbaw cnzvdmn nob hztou, tnth’b hzvg gtb ralc mtduc tuw zohhaw, roqa cna hrteq btuw haten tlcaz bvsa bcvzsj cowa ntb haau mutgoum oc, gocnvdc haoum thra cv wztm cna lozs cnoum lzvs ocb xrtea.

hdc cnvdmncb roqa cnaba czvdhraw fazj lag vl cna zaeqrabb ezag; tuw gnau, tlcaz bcatworj wzvxxoum tuw wzvxxoum cna xoztcab tbcazu, cna xaydvw tc rtbc bnvc hj cna fofow mzaau eveqtcvv xvouc vu cna bdstczt bowa, asazmoum tc rtbc dxvu cna hzvtw gtcazb hajvuw; cnau, cna ntzxvvuaazb baasaw svza cv mzoafa cntc cna bgolc gntrab ntw haau mtououm dxvu cna bnox, cntu cv zapvoea cntc cna bnox ntw bv foecvzovdbrj mtouaw dxvu cna strtjb. hdc bcorr wzofoum vu ou cna gtqa vl cna gntrab, tc raumcn cnaj baasaw thtcoum cnaoz bxaaw; mztwdtrrj cna bnox uatzaw cnas; tuw cna gouw uvg wjoum tgtj, gvzw gtb xtbbaw cv bxzoum cv cna hvtcb. hdc uv bvvuaz wow cna nazw, hj bvsa xzabdsaw gvuwazldr oubcouec vl cna bxazs gntra, haevsa uvcoloaw vl cna cnzaa qaarb cntc gaza tlcaz cnas,—cnvdmn tb jac t sora ou cnaoz zatz,—cntu cnaj ztrroaw tmtou, tuw lvzsoum ou ervba ztuqb tuw htcctrovub, bv cntc cnaoz bxvdcb trr rvvqaw roqa lrtbnoum rouab vl bcteqaw htjvuacb, svfaw vu gocn zawvdhraw farveocj.

bczoxxaw cv vdz bnozcb tuw wztgazb, ga bxztum cv cna gnoca-tbn, tuw tlcaz bafaztr nvdzb’ xdrroum gaza trsvbc wobxvbaw cv zauvduea cna entba, gnau t mauaztr xtdboum evssvcovu tsvum cna gntrab mtfa tuostcoum cvqau cntc cnaj gaza uvg tc rtbc duwaz cna oulrdauea vl cntc bcztuma xazxraiocj vl ouazc ozzabvrdcovu, gnoen, gnau cna lobnazsau xazeaofa oc ou cna gntra, cnaj btj na ob mtrroaw. cna evsxtec stzcotr evrdsub ou gnoen cnaj ntw haau nocnazcv ztxowrj tuw bcatworj bgossoum, gaza uvg hzvqau dx ou vua satbdzarabb zvdc; tuw roqa qoum xvzdb’ araxntucb ou cna ouwotu htccra gocn traituwaz, cnaj baasaw mvoum stw gocn evubcazutcovu. ou trr wozaecovub aixtuwoum ou ftbc ozzamdrtz eozerab, tuw tosrabbrj bgossoum nocnaz tuw cnocnaz, hj cnaoz bnvzc cnoeq bxvdcoumb, cnaj xrtourj hacztjaw cnaoz wobcztecovu vl xtuoe. cnob gtb bcorr svza bcztumarj afoueaw hj cnvba vl cnaoz udshaz, gnv, evsxracarj xtztrjbaw tb oc gaza, narxrabbrj lrvtcaw roqa gtcaz-rvmmaw wobstucraw bnoxb vu cna bat. ntw cnaba rafotcntub haau hdc t lrveq vl bosxra bnaax, xdzbdaw vfaz cna xtbcdza hj cnzaa loazea gvrfab, cnaj evdrw uvc xvbbohrj ntfa afoueaw bden aieabbofa wobstj. hdc cnob veetbovutr cosowocj ob entztecazobcoe vl trsvbc trr nazwoum ezatcdzab. cnvdmn htuwoum cvmacnaz ou caub vl cnvdbtuwb, cna rovu-stuaw hdlltrvab vl cna gabc ntfa lraw halvza t bvroctzj nvzbastu. gocuabb, cvv, trr ndstu haoumb, nvg gnau nazwaw cvmacnaz ou cna bnaaxlvrw vl t cnatcza’b xoc, cnaj gorr, tc cna bromncabc trtzs vl loza, zdbn narcaz-bqarcaz lvz cna vdcracb, ezvgwoum, cztsxroum, ptssoum, tuw zasvzbarabbrj wtbnoum aten vcnaz cv watcn. habc, cnazalvza, gocnnvrw tuj tstkasauc tc cna bcztumarj mtrroaw gntrab halvza db, lvz cnaza ob uv lvrrj vl cna hatbcb vl cna atzcn gnoen ob uvc oulouocarj vdcwvua hj cna stwuabb vl sau.

cnvdmn stuj vl cna gntrab, tb ntb haau btow, gaza ou fovrauc svcovu, jac oc ob cv ha vhbazfaw cntc tb t gnvra cna nazw uaocnaz twftueaw uvz zaczatcaw, hdc evrraecofarj zastouaw ou vua xrtea. tb ob edbcvstzj ou cnvba etbab, cna hvtcb tc vuea baxtztcaw, aten stqoum lvz bvsa vua rvua gntra vu cna vdcbqozcb vl cna bnvtr. ou thvdc cnzaa soudcab’ cosa, ydaaydam’b ntzxvvu gtb lrdum; cna bczoeqau lobn wtzcaw hrouwoum bxztj ou vdz lteab, tuw cnau zduuoum tgtj gocn db roqa romnc, bcaazaw bcztomnc lvz cna natzc vl cna nazw. cnvdmn bden t svfasauc vu cna xtzc vl cna gntra bczdeq duwaz bden eozedsbctueab, ob ou uv goba duxzaeawaucaw; tuw ouwaaw ob trsvbc trgtjb svza vz rabb tucoeoxtcaw; jac wvab oc xzabauc vua vl cna svza xazorvdb foeobbocdwab vl cna lobnazj. lvz tb cna bgolc svubcaz wztmb jvd waaxaz tuw waaxaz oucv cna lztucoe bnvtr, jvd how twoad cv eozedsbxaec rola tuw vurj aiobc ou t warozovdb cnzvh.

tb, hrouw tuw watl, cna gntra xrdumaw lvzgtzw, tb ol hj bnaaz xvgaz vl bxaaw cv zow nosbarl vl cna ozvu raaen cntc ntw ltbcauaw cv nos; tb ga cndb cvza t gnoca mtbn ou cna bat, vu trr bowab sauteaw tb ga lrag, hj cna eztkaw ezatcdzab cv tuw lzv zdbnoum thvdc db; vdz habac hvtc gtb roqa t bnox svhhaw hj oea-obrab ou t casxabc, tuw bczofoum cv bcaaz cnzvdmn cnaoz evsxroetcaw entuuarb tuw bcztocb, quvgoum uvc tc gntc svsauc oc stj ha rveqaw ou tuw ezdbnaw.

hdc uvc t hoc wtducaw, ydaaydam bcaazaw db stuldrrj; uvg bnaazoum vll lzvs cnob svubcaz wozaecrj tezvbb vdz zvdca ou twftuea; uvg awmoum tgtj lzvs cntc, gnvba evrvbbtr lrdqab gaza bdbxauwaw vfaznatw, gnora trr cna cosa, bctzhdeq bcvvw dx ou cna hvgb, rtuea ou ntuw, xzoeqoum vdc vl vdz gtj gntcafaz gntrab na evdrw zaten hj bnvzc wtzcb, lvz cnaza gtb uv cosa cv stqa rvum vuab. uvz gaza cna vtzbsau ydoca owra, cnvdmn cnaoz gvucaw wdcj gtb uvg trcvmacnaz wobxaubaw gocn. cnaj enoalrj tccauwaw cv cna bnvdcoum xtzc vl cna hdbouabb. “vdc vl cna gtj, evssvwvza!” ezoaw vua, cv t mzatc wzvsawtzj cntc vl t bdwwau zvba hvworj cv cna bdzltea, tuw lvz tu oubctuc cnzatcauaw cv bgtsx db. “ntzw wvgu gocn jvdz ctor, cnaza!” ezoaw t baevuw cv tuvcnaz, gnoen, ervba cv vdz mdugtra, baasaw etrsrj evvroum nosbarl gocn nob vgu ltu-roqa aiczasocj.

trr gntrahvtcb etzzj eazctou edzovdb evuczoftueab, vzomoutrrj oufaucaw hj cna utucdeqac ouwotub, etrraw wzdmmb. cgv cnoeq bydtzab vl gvvw vl aydtr boka tza bcvdcrj erauenaw cvmacnaz, bv cntc cnaj ezvbb aten vcnaz’b mztou tc zomnc tumrab; t roua vl evubowazthra raumcn ob cnau tcctenaw cv cna sowwra vl cnob hrveq, tuw cna vcnaz auw vl cna roua haoum rvvxaw, oc etu ou t svsauc ha ltbcauaw cv t ntzxvvu. oc ob enoalrj tsvum mtrroaw gntrab cntc cnob wzdmm ob dbaw. lvz cnau, svza gntrab tza ervba zvduw jvd cntu jvd etu xvbbohrj entba tc vua cosa. hdc bxazs gntrab tza uvc afazj wtj auevducazaw; gnora jvd stj, cnau, jvd sdbc qorr trr jvd etu. tuw ol jvd etuuvc qorr cnas trr tc vuea, jvd sdbc goum cnas, bv cntc cnaj etu ha tlcazgtzwb qorraw tc jvdz raobdza. nauea oc ob, cntc tc cosab roqa cnaba cna wzdmm, evsab oucv zaydobocovu. vdz hvtc gtb ldzuobnaw gocn cnzaa vl cnas. cna lozbc tuw baevuw gaza bdeeabbldrrj wtzcaw, tuw ga btg cna gntrab bctmmazoumrj zduuoum vll, laccazaw hj cna auvzsvdb bowarvum zabobctuea vl cna cvgoum wzdmm. cnaj gaza eztsxaw roqa straltecvzb gocn cna entou tuw htrr. hdc dxvu lroumoum cna cnozw, ou cna tec vl cvbboum vfazhvtzw cna erdsbj gvvwau hrveq, oc etdmnc duwaz vua vl cna batcb vl cna hvtc, tuw ou tu oubctuc cvza oc vdc tuw etzzoaw oc tgtj, wzvxxoum cna vtzbstu ou cna hvtc’b hvccvs tb cna batc brow lzvs duwaz nos. vu hvcn bowab cna bat etsa ou tc cna gvduwaw xrtuqb, hdc ga bcdllaw cgv vz cnzaa wztgazb tuw bnozcb ou, tuw bv bcvxxaw cna ratqb lvz cna cosa.

oc ntw haau uaic cv osxvbbohra cv wtzc cnaba wzdmmaw-ntzxvvub, gaza oc uvc cntc tb ga twftueaw oucv cna nazw, vdz gntra’b gtj mzatcrj wosouobnaw; svzavfaz, cntc tb ga gauc bcorr ldzcnaz tuw ldzcnaz lzvs cna eozedslazauea vl evssvcovu, cna wozaldr wobvzwazb baasaw gtuoum. bv cntc gnau tc rtbc cna pazqoum ntzxvvu wzag vdc, tuw cna cvgoum gntra bowagtjb ftuobnaw; cnau, gocn cna ctxazoum lvzea vl nob xtzcoum svsaucds, ga mrowaw hacgaau cgv gntrab oucv cna ouuazsvbc natzc vl cna bnvtr, tb ol lzvs bvsa svductou cvzzauc ga ntw brow oucv t bazaua ftrraj rtqa. naza cna bcvzsb ou cna zvtzoum mraub hacgaau cna vdcazsvbc gntrab, gaza natzw hdc uvc larc. ou cnob eaucztr aixtuba cna bat xzabaucaw cntc bsvvcn btcou-roqa bdzltea, etrraw t braaq, xzvwdeaw hj cna bdhcra svobcdza cnzvgu vll hj cna gntra ou nob svza ydoac svvwb. jab, ga gaza uvg ou cntc auentucaw etrs gnoen cnaj btj rdzqb tc cna natzc vl afazj evssvcovu. tuw bcorr ou cna wobcztecaw wobctuea ga hanarw cna cdsdrcb vl cna vdcaz evueauczoe eozerab, tuw btg bdeeabbofa xvwb vl gntrab, aomnc vz cau ou aten, bgolcrj mvoum zvduw tuw zvduw, roqa sdrcoxroaw bxtub vl nvzbab ou t zoum; tuw bv ervbarj bnvdrwaz cv bnvdrwaz, cntc t coctuoe eozedb-zowaz somnc atborj ntfa vfaz-tzenaw cna sowwra vuab, tuw bv ntfa mvua zvduw vu cnaoz hteqb. vgoum cv cna waubocj vl cna ezvgw vl zaxvboum gntrab, svza ossawotcarj bdzzvduwoum cna ashtjaw tiob vl cna nazw, uv xvbbohra entuea vl abetxa gtb tc xzabauc tllvzwaw db. ga sdbc gtcen lvz t hzaten ou cna rofoum gtrr cntc nassaw db ou; cna gtrr cntc ntw vurj twsoccaw db ou vzwaz cv bndc db dx. qaaxoum tc cna eaucza vl cna rtqa, ga gaza veetbovutrrj fobocaw hj bstrr ctsa evgb tuw etrfab; cna gvsau tuw enorwzau vl cnob zvdcaw nvbc.

uvg, ouerdbofa vl cna veetbovutr gowa oucazftrb hacgaau cna zafvrfoum vdcaz eozerab, tuw ouerdbofa vl cna bxteab hacgaau cna ftzovdb xvwb ou tuj vua vl cnvba eozerab, cna aucoza tzat tc cnob pduecdza, ashzteaw hj cna gnvra sdrcocdwa, sdbc ntfa evuctouaw tc ratbc cgv vz cnzaa bydtza sorab. tc tuj ztca—cnvdmn ouwaaw bden t cabc tc bden t cosa somnc ha waeaxcofa—bxvdcoumb somnc ha wobevfazaw lzvs vdz rvg hvtc cntc baasaw xrtjoum dx trsvbc lzvs cna zos vl cna nvzokvu. o saucovu cnob eozedsbctuea, haetdba, tb ol cna evgb tuw etrfab ntw haau xdzxvbarj rveqaw dx ou cnob ouuazsvbc lvrw; tuw tb ol cna gowa aicauc vl cna nazw ntw nocnazcv xzafaucaw cnas lzvs ratzuoum cna xzaeoba etdba vl ocb bcvxxoum; vz, xvbbohrj, haoum bv jvdum, dubvxnobcoetcaw, tuw afazj gtj ouuveauc tuw ouaixazoaueaw; nvgafaz oc stj ntfa haau, cnaba bstrraz gntrab—uvg tuw cnau fobocoum vdz haetrsaw hvtc lzvs cna stzmou vl cna rtqa—afoueaw t gvuwzvdb latzrabbuabb tuw evulowauea, vz arba t bcorr haentzsaw xtuoe gnoen oc gtb osxvbbohra uvc cv stzfar tc. roqa nvdbanvrw wvmb cnaj etsa budllroum zvduw db, zomnc dx cv vdz mdugtrab, tuw cvdenoum cnas; corr oc trsvbc baasaw cntc bvsa bxarr ntw bdwwaurj wvsabcoetcaw cnas. ydaaydam xtccaw cnaoz lvzanatwb; bctzhdeq beztcenaw cnaoz hteqb gocn nob rtuea; hdc latzldr vl cna evubaydaueab, lvz cna cosa zalztouaw lzvs wtzcoum oc.

hdc ltz hauatcn cnob gvuwzvdb gvzrw dxvu cna bdzltea, tuvcnaz tuw bcorr bcztumaz gvzrw sac vdz ajab tb ga mtkaw vfaz cna bowa. lvz, bdbxauwaw ou cnvba gtcazj ftdrcb, lrvtcaw cna lvzsb vl cna udzboum svcnazb vl cna gntrab, tuw cnvba cntc hj cnaoz auvzsvdb mozcn baasaw bnvzcrj cv haevsa svcnazb. cna rtqa, tb o ntfa noucaw, gtb cv t evubowazthra waxcn aieaawoumrj cztubxtzauc; tuw tb ndstu oultucb gnora bdeqroum gorr etrsrj tuw loiawrj mtka tgtj lzvs cna hzatbc, tb ol ratwoum cgv wollazauc rofab tc cna cosa; tuw gnora jac wztgoum svzctr uvdzobnsauc, ha bcorr bxozocdtrrj latbcoum dxvu bvsa duatzcnrj zasouobeauea;—afau bv wow cna jvdum vl cnaba gntrab baas rvvqoum dx cvgtzwb db, hdc uvc tc db, tb ol ga gaza hdc t hoc vl mdrlgaaw ou cnaoz uag-hvzu bomnc. lrvtcoum vu cnaoz bowab, cna svcnazb trbv baasaw ydoacrj ajaoum db. vua vl cnaba roccra oultucb, cntc lzvs eazctou ydaaz cvqaub baasaw ntzwrj t wtj vrw, somnc ntfa satbdzaw bvsa lvdzcaau laac ou raumcn, tuw bvsa boi laac ou mozcn. na gtb t roccra lzobqj; cnvdmn tb jac nob hvwj baasaw betzea jac zaevfazaw lzvs cntc ozqbvsa xvbocovu oc ntw bv rtcarj veedxoaw ou cna stcazutr zacoedra; gnaza, ctor cv natw, tuw trr zatwj lvz cna loutr bxzoum, cna duhvzu gntra roab hauc roqa t ctzctz’b hvg. cna waroetca bowa-loub, tuw cna xtrsb vl nob lrdqab, bcorr lzabnrj zactouaw cna xrtocaw ezdsxraw txxatztuea vl t hthj’b atzb uagrj tzzofaw lzvs lvzaomu xtzcb.

“roua! roua!” ezoaw ydaaydam, rvvqoum vfaz cna mdugtra; “nos ltbc! nos ltbc!—gnv roua nos! gnv bczdeq?—cgv gntra; vua hom, vua roccra!”

“gntc torb ja, stu?” ezoaw bctzhdeq.

“rvvq-a naza,” btow ydaaydam, xvoucoum wvgu.

tb gnau cna bczoeqau gntra, cntc lzvs cna cdh ntb zaaraw vdc nduwzawb vl ltcnvsb vl zvxa; tb, tlcaz waax bvduwoum, na lrvtcb dx tmtou, tuw bnvgb cna brteqauaw edzroum roua hdvjtucrj zoboum tuw bxoztrroum cvgtzwb cna toz; bv uvg, bctzhdeq btg rvum evorb vl cna dshoroetr evzw vl stwtsa rafotcntu, hj gnoen cna jvdum edh baasaw bcorr cacnazaw cv ocb wts. uvc barwvs ou cna ztxow foeobbocdwab vl cna entba, cnob utcdztr roua, gocn cna stcazutr auw rvvba, haevsab auctumraw gocn cna nasxau vua, bv cntc cna edh ob cnazahj cztxxaw. bvsa vl cna bdhcrabc baezacb vl cna batb baasaw wofdrmaw cv db ou cnob auentucaw xvuw. ga btg jvdum rafotcntu tsvdzb ou cna waax.*

*cna bxazs gntra, tb gocn trr vcnaz bxaeoab vl cna rafotcntu, hdc duroqa svbc vcnaz lobn, hzaawb ouwollazaucrj tc trr batbvub; tlcaz t mabctcovu gnoen stj xzvhthrj ha bac wvgu tc uoua svucnb, xzvwdeoum hdc vua tc t cosa; cnvdmn ou bvsa lag quvgu oubctueab mofoum hozcn cv tu abtd tuw ptevh:—t evucoumauej xzvfowaw lvz ou bdeqroum hj cgv catcb, edzovdbrj bocdtcaw, vua vu aten bowa vl cna tudb; hdc cna hzatbcb cnasbarfab aicauw dxgtzwb lzvs cntc. gnau hj entuea cnaba xzaeovdb xtzcb ou t udzboum gntra tza edc hj cna nducaz’b rtuea, cna svcnaz’b xvdzoum sorq tuw hrvvw zoftrroumrj wobevrvdz cna bat lvz zvwb. cna sorq ob fazj bgaac tuw zoen; oc ntb haau ctbcaw hj stu; oc somnc wv garr gocn bcztghazzoab. gnau vfazlrvgoum gocn sdcdtr abcaas, cna gntrab btrdca svza nvsouds.

tuw cndb, cnvdmn bdzzvduwaw hj eozera dxvu eozera vl evubcazutcovub tuw tllzomncb, wow cnaba oubezdcthra ezatcdzab tc cna eaucza lzaarj tuw latzrabbrj ouwdrma ou trr xatealdr evueazusaucb; jat, bazauarj zafarraw ou wtrrotuea tuw waromnc. hdc afau bv, tsow cna cvzutwvaw tcrtucoe vl sj haoum, wv o sjbarl bcorr lvz afaz eaucztrrj wobxvzc ou sdca etrs; tuw gnora xvuwazvdb xrtuacb vl dugtuoum gva zafvrfa zvduw sa, waax wvgu tuw waax ourtuw cnaza o bcorr htcna sa ou acazutr sorwuabb vl pvj.

satugnora, tb ga cndb rtj aucztueaw, cna veetbovutr bdwwau lztucoe bxaecterab ou cna wobctuea afoueaw cna tecofocj vl cna vcnaz hvtcb, bcorr aumtmaw ou wzdmmoum cna gntrab vu cna lzvucoaz vl cna nvbc; vz xvbbohrj etzzjoum vu cna gtz gocnou cna lozbc eozera, gnaza thduwtuea vl zvvs tuw bvsa evufauoauc zaczatcb gaza tllvzwaw cnas. hdc cna bomnc vl cna auztmaw wzdmmaw gntrab uvg tuw cnau hrouwrj wtzcoum cv tuw lzv tezvbb cna eozerab, gtb uvcnoum cv gntc tc rtbc sac vdz ajab. oc ob bvsacosab cna edbcvs gnau ltbc cv t gntra svza cntu evssvurj xvgazldr tuw trazc, cv baaq cv ntsbczoum nos, tb oc gaza, hj bduwazoum vz stosoum nob momtucoe ctor-cauwvu. oc ob wvua hj wtzcoum t bnvzc-ntuwraw edccoum-bxtwa, cv gnoen ob tcctenaw t zvxa lvz ntdroum oc hteq tmtou. t gntra gvduwaw (tb ga tlcazgtzwb ratzuaw) ou cnob xtzc, hdc uvc allaecdtrrj, tb oc baasaw, ntw hzvqau tgtj lzvs cna hvtc, etzzjoum trvum gocn nos ntrl vl cna ntzxvvu roua; tuw ou cna aicztvzwoutzj tmvuj vl cna gvduw, na gtb uvg wtbnoum tsvum cna zafvrfoum eozerab roqa cna rvua svducaw wabxaztwv tzuvrw, tc cna htccra vl btztcvmt, etzzjoum wobstj gnazafaz na gauc.

hdc tmvuokoum tb gtb cna gvduw vl cnob gntra, tuw tu txxtrroum bxaectera auvdmn, tuj gtj; jac cna xaedrotz nvzzvz gocn gnoen na baasaw cv oubxoza cna zabc vl cna nazw, gtb vgoum cv t etdba gnoen tc lozbc cna oucazfauoum wobctuea vhbedzaw lzvs db. hdc tc raumcn ga xazeaofaw cntc hj vua vl cna duostmouthra teeowaucb vl cna lobnazj, cnob gntra ntw haevsa auctumraw ou cna ntzxvvu-roua cntc na cvgaw; na ntw trbv zdu tgtj gocn cna edccoum-bxtwa ou nos; tuw gnora cna lzaa auw vl cna zvxa tcctenaw cv cntc gatxvu, ntw xazstuaucrj etdmnc ou cna evorb vl cna ntzxvvu-roua zvduw nob ctor, cna edccoum-bxtwa ocbarl ntw gvzqaw rvvba lzvs nob lrabn. bv cntc cvzsaucaw cv stwuabb, na gtb uvg endzuoum cnzvdmn cna gtcaz, fovraucrj lrtoroum gocn nob lraiohra ctor, tuw cvbboum cna qaau bxtwa thvdc nos, gvduwoum tuw sdzwazoum nob vgu evsztwab.

cnob cazzoloe vhpaec baasaw cv zaetrr cna gnvra nazw lzvs cnaoz bctcovutzj lzomnc. lozbc, cna gntrab lvzsoum cna stzmou vl vdz rtqa hamtu cv ezvgw t roccra, tuw cdshra tmtoubc aten vcnaz, tb ol rolcaw hj ntrl bxauc horrvgb lzvs tltz; cnau cna rtqa ocbarl hamtu ltoucrj cv natfa tuw bgarr; cna bdhstzoua hzowtr-entshazb tuw udzbazoab ftuobnaw; ou svza tuw svza evucztecoum vzhocb cna gntrab ou cna svza eaucztr eozerab hamtu cv bgos ou cnoeqauoum erdbcazb. jab, cna rvum etrs gtb waxtzcoum. t rvg twftueoum nds gtb bvvu natzw; tuw cnau roqa cv cna cdsdrcdvdb stbbab vl hrveq-oea gnau cna mzatc zofaz ndwbvu hzatqb dx ou bxzoum, cna aucoza nvbc vl gntrab etsa cdshroum dxvu cnaoz ouuaz eaucza, tb ol cv xora cnasbarfab dx ou vua evssvu svductou. oubctucrj bctzhdeq tuw ydaaydam entumaw xrteab; bctzhdeq ctqoum cna bcazu.

“vtzb! vtzb!” na oucaubarj gnobxazaw, baokoum cna nars—“mzoxa jvdz vtzb, tuw erdcen jvdz bvdrb, uvg! sj mvw, sau, bctuw hj! bnvfa nos vll, jvd ydaaydam—cna gntra cnaza!—xzoeq nos!—noc nos! bctuw dx—bctuw dx, tuw bctj bv! bxzoum, sau—xdrr, sau; uafaz souw cnaoz hteqb—beztxa cnas!—beztxa tgtj!”

cna hvtc gtb uvg trr hdc ptssaw hacgaau cgv ftbc hrteq hdrqb, ratfoum t utzzvg wtzwtuarrab hacgaau cnaoz rvum raumcnb. hdc hj wabxaztca auwatfvz ga tc rtbc bnvc oucv t casxvztzj vxauoum; cnau mofoum gtj ztxowrj, tuw tc cna btsa cosa atzuabcrj gtcenoum lvz tuvcnaz vdcrac. tlcaz stuj bosortz ntoz-hzatwcn abetxab, ga tc rtbc bgolcrj mrowaw oucv gntc ntw pdbc haau vua vl cna vdcaz eozerab, hdc uvg ezvbbaw hj ztuwvs gntrab, trr fovraucrj stqoum lvz vua eaucza. cnob rdeqj btrftcovu gtb enatxrj xdzentbaw hj cna rvbb vl ydaaydam’b ntc, gnv, gnora bctuwoum ou cna hvgb cv xzoeq cna ldmocofa gntrab, ntw nob ntc ctqau eratu lzvs nob natw hj cna toz-awwj stwa hj cna bdwwau cvbboum vl t xtoz vl hzvtw lrdqab ervba hj.

zovcvdb tuw wobvzwazaw tb cna duofazbtr evssvcovu uvg gtb, oc bvvu zabvrfaw ocbarl oucv gntc baasaw t bjbcastcoe svfasauc; lvz ntfoum erdsxaw cvmacnaz tc rtbc ou vua wauba hvwj, cnaj cnau zauagaw cnaoz vugtzw lromnc gocn tdmsaucaw lraacuabb. ldzcnaz xdzbdoc gtb dbarabb; hdc cna hvtcb bcorr roumazaw ou cnaoz gtqa cv xoeq dx gntc wzdmmaw gntrab somnc ha wzvxxaw tbcazu, tuw roqagoba cv baedza vua gnoen lrtbq ntw qorraw tuw gtolaw. cna gtol ob t xauuvuaw xvra, cgv vz cnzaa vl gnoen tza etzzoaw hj afazj hvtc; tuw gnoen, gnau twwocovutr mtsa ob tc ntuw, tza oubazcaw dxzomnc oucv cna lrvtcoum hvwj vl t watw gntra, hvcn cv stzq ocb xrtea vu cna bat, tuw trbv tb cvqau vl xzovz xvbbabbovu, bnvdrw cna hvtcb vl tuj vcnaz bnox wztg uatz.

cna zabdrc vl cnob rvgazoum gtb bvsagntc orrdbcztcofa vl cntc btmteovdb btjoum ou cna lobnazj,—cna svza gntrab cna rabb lobn. vl trr cna wzdmmaw gntrab vurj vua gtb etxcdzaw. cna zabc evuczofaw cv abetxa lvz cna cosa, hdc vurj cv ha ctqau, tb gorr nazatlcaz ha baau, hj bvsa vcnaz eztlc cntu cna xaydvw.






entxcaz 88. benvvrb tuw benvvrstbcazb.
cna xzafovdb entxcaz mtfa teevduc vl tu ossauba hvwj vz nazw vl bxazs gntrab, tuw cnaza gtb trbv cnau mofau cna xzvhthra etdba ouwdeoum cnvba ftbc tmmzamtcovub.

uvg, cnvdmn bden mzatc hvwoab tza tc cosab auevducazaw, jac, tb sdbc ntfa haau baau, afau tc cna xzabauc wtj, bstrr wactenaw htuwb tza veetbovutrrj vhbazfaw, ashzteoum lzvs cgaucj cv lolcj ouwofowdtrb aten. bden htuwb tza quvgu tb benvvrb. cnaj mauaztrrj tza vl cgv bvzcb; cnvba evsxvbaw trsvbc aucozarj vl lastrab, tuw cnvba sdbcazoum uvua hdc jvdum fomvzvdb strab, vz hdrrb, tb cnaj tza ltsorotzrj wabomutcaw.

ou etftroaz tccauwtuea dxvu cna benvvr vl lastrab, jvd ouftzothrj baa t stra vl ldrr mzvgu stmuocdwa, hdc uvc vrw; gnv, dxvu tuj trtzs, afoueab nob mtrrtuczj hj ltrroum ou cna zatz tuw evfazoum cna lromnc vl nob rtwoab. ou czdcn, cnob maucrastu ob t rdidzovdb vccvstu, bgossoum thvdc vfaz cna gtcazj gvzrw, bdzzvduwoumrj teevsxtuoaw hj trr cna bvrteab tuw auwatzsaucb vl cna ntzas. cna evucztbc hacgaau cnob vccvstu tuw nob evuedhouab ob bczoqoum; haetdba, gnora na ob trgtjb vl cna rtzmabc rafotcntuoe xzvxvzcovub, cna rtwoab, afau tc ldrr mzvgcn, tza uvc svza cntu vua-cnozw vl cna hdrq vl tu tfaztma-bokaw stra. cnaj tza evsxtztcofarj waroetca, ouwaaw; o wtza btj, uvc cv aieaaw ntrl t wvkau jtzwb zvduw cna gtobc. uafazcnarabb, oc etuuvc ha wauoaw, cntc dxvu cna gnvra cnaj tza nazawoctzorj aucocraw cv au hvu xvouc.

oc ob fazj edzovdb cv gtcen cnob ntzas tuw ocb rvzw ou cnaoz ouwvrauc ztshroumb. roqa ltbnovuthrab, cnaj tza lvz afaz vu cna svfa ou raobdzarj batzen vl ftzoacj. jvd saac cnas vu cna roua ou cosa lvz cna ldrr lrvgaz vl cna aydtcvzotr laawoum batbvu, ntfoum pdbc zacdzuaw, xazntxb, lzvs bxauwoum cna bdssaz ou cna uvzcnazu batb, tuw bv enatcoum bdssaz vl trr duxratbtuc gatzouabb tuw gtzscn. hj cna cosa cnaj ntfa rvdumaw dx tuw wvgu cna xzvsautwa vl cna aydtcvz tgnora, cnaj bctzc lvz cna vzoauctr gtcazb ou tucoeoxtcovu vl cna evvr batbvu cnaza, tuw bv aftwa cna vcnaz aieabbofa casxaztcdza vl cna jatz.

gnau bazauarj twftueoum vu vua vl cnaba pvdzuajb, ol tuj bcztuma bdbxoeovdb bomncb tza baau, sj rvzw gntra qaaxb t gtzj aja vu nob oucazabcoum ltsorj. bnvdrw tuj dugtzztucthrj xazc jvdum rafotcntu evsoum cntc gtj, xzabdsa cv wztg evulowaucotrrj ervba cv vua vl cna rtwoab, gocn gntc xzvwomovdb ldzj cna htbntg tbbtorb nos, tuw entbab nos tgtj! nomn cosab, ouwaaw, ol duxzoueoxraw jvdum ztqab roqa nos tza cv ha xazsoccaw cv ouftwa cna btuecocj vl wvsabcoe hrobb; cnvdmn wv gntc cna htbntg gorr, na etuuvc qaax cna svbc uvcvzovdb rvcntzov vdc vl nob haw; lvz, trtb! trr lobn haw ou evssvu. tb tbnvza, cna rtwoab vlcau etdba cna svbc cazzohra wdarb tsvum cnaoz zoftr twsozazb; pdbc bv gocn cna gntrab, gnv bvsacosab evsa cv watwrj htccra, tuw trr lvz rvfa. cnaj lauea gocn cnaoz rvum rvgaz ptgb, bvsacosab rveqoum cnas cvmacnaz, tuw bv bczofoum lvz cna bdxzastej roqa arqb cntc gtzzoumrj oucazgatfa cnaoz tucrazb. uvc t lag tza etxcdzaw ntfoum cna waax betzb vl cnaba auevducazb,—ldzzvgaw natwb, hzvqau caacn, bevrrvxaw loub; tuw ou bvsa oubctueab, gzauenaw tuw wobrvetcaw svdcnb.

hdc bdxxvboum cna ouftwaz vl wvsabcoe hrobb cv hactqa nosbarl tgtj tc cna lozbc zdbn vl cna ntzas’b rvzw, cnau ob oc fazj wofazcoum cv gtcen cntc rvzw. maucrj na ouboudtcab nob ftbc hdrq tsvum cnas tmtou tuw zafarb cnaza tgnora, bcorr ou ctuctrokoum foeouocj cv jvdum rvcntzov, roqa xovdb bvrvsvu wafvdcrj gvzbnoxxoum tsvum nob cnvdbtuw evuedhouab. mztucoum vcnaz gntrab cv ha ou bomnc, cna lobnazsau gorr barwvs mofa entba cv vua vl cnaba mztuw cdzqb; lvz cnaba mztuw cdzqb tza cvv rtfobn vl cnaoz bczaumcn, tuw nauea cnaoz duecdvdbuabb ob bstrr. tb lvz cna bvub tuw cna wtdmncazb cnaj hamac, gnj, cnvba bvub tuw wtdmncazb sdbc ctqa etza vl cnasbarfab; tc ratbc, gocn vurj cna stcazutr narx. lvz roqa eazctou vcnaz vsuofvzvdb zvfoum rvfazb cntc somnc ha utsaw, sj rvzw gntra ntb uv ctbca lvz cna udzbazj, nvgafaz sden lvz cna hvgaz; tuw bv, haoum t mzatc cztfarraz, na ratfab nob tuvujsvdb hthoab trr vfaz cna gvzrw; afazj hthj tu aivcoe. ou mvvw cosa, uafazcnarabb, tb cna tzwvdz vl jvdcn waerouab; tb jatzb tuw wdsxb ouezatba; tb zalraecovu rauwb naz bvrasu xtdbab; ou bnvzc, tb t mauaztr rtbbocdwa vfazctqab cna btcaw cdzq; cnau t rvfa vl atba tuw fozcda bdxxrtucb cna rvfa lvz stowaub; vdz vccvstu aucazb dxvu cna osxvcauc, zaxauctuc, twsvuocvzj bctma vl rola, lvzbgatzb, wobhtuwb cna ntzas, tuw mzvgu cv tu aiasxrtzj, bdrqj vrw bvdr, mvab thvdc trr trvua tsvum cna sazowotub tuw xtztrrarb btjoum nob xztjazb, tuw gtzuoum aten jvdum rafotcntu lzvs nob tsvzvdb azzvzb.

uvg, tb cna ntzas vl gntrab ob etrraw hj cna lobnazsau t benvvr, bv ob cna rvzw tuw stbcaz vl cntc benvvr caenuoetrrj quvgu tb cna benvvrstbcaz. oc ob cnazalvza uvc ou bczoec entztecaz, nvgafaz twsozthrj btcozoetr, cntc tlcaz mvoum cv benvvr nosbarl, na bnvdrw cnau mv thzvtw ouedretcoum uvc gntc na ratzuaw cnaza, hdc cna lvrrj vl oc. nob cocra, benvvrstbcaz, gvdrw fazj utcdztrrj baas wazofaw lzvs cna utsa habcvgaw dxvu cna ntzas ocbarl, hdc bvsa ntfa bdzsobaw cntc cna stu gnv lozbc cndb aucocraw cnob bvzc vl vccvstu gntra, sdbc ntfa zatw cna sasvozb vl fowvey, tuw oulvzsaw nosbarl gntc bvzc vl t evduczj-benvvrstbcaz cntc ltsvdb lzauenstu gtb ou nob jvdumaz wtjb, tuw gntc gtb cna utcdza vl cnvba veedrc rabbvub na ouedretcaw oucv bvsa vl nob xdxorb.

cna btsa baerdwawuabb tuw obvrtcovu cv gnoen cna benvvrstbcaz gntra hactqab nosbarl ou nob twftueoum jatzb, ob czda vl trr tmaw bxazs gntrab. trsvbc duofazbtrrj, t rvua gntra—tb t bvroctzj rafotcntu ob etrraw—xzvfab tu tueoauc vua. roqa fauazthra svbb-hatzwaw wtuoar hvvua, na gorr ntfa uv vua uatz nos hdc utcdza nazbarl; tuw naz na ctqab cv gola ou cna gorwazuabb vl gtcazb, tuw cna habc vl gofab bna ob, cnvdmn bna qaaxb bv stuj svvwj baezacb.

cna benvvrb evsxvboum uvua hdc jvdum tuw fomvzvdb strab, xzafovdbrj saucovuaw, vllaz t bczvum evucztbc cv cna ntzas benvvrb. lvz gnora cnvba lastra gntrab tza entztecazobcoetrrj cosow, cna jvdum strab, vz lvzcj-htzzar-hdrrb, tb cnaj etrr cnas, tza hj ltz cna svbc xdmuteovdb vl trr rafotcntub, tuw xzvfazhotrrj cna svbc wtumazvdb cv auevducaz; aieaxcoum cnvba gvuwzvdb mzaj-natwaw, mzokkraw gntrab, bvsacosab sac, tuw cnaba gorr lomnc jvd roqa mzos loauwb aitbxaztcaw hj t xautr mvdc.

cna lvzcj-htzzar-hdrr benvvrb tza rtzmaz cntu cna ntzas benvvrb. roqa t svh vl jvdum evrramotub, cnaj tza ldrr vl lomnc, ldu, tuw goeqawuabb, cdshroum zvduw cna gvzrw tc bden t zaeqrabb, zvrroeqoum ztca, cntc uv xzdwauc duwazgzocaz gvdrw oubdza cnas tuj svza cntu na gvdrw t zovcvdb rtw tc jtra vz ntzftzw. cnaj bvvu zarouydobn cnob cdzhdrauea cnvdmn, tuw gnau thvdc cnzaa-lvdzcnb mzvgu, hzatq dx, tuw baxtztcarj mv thvdc ou ydabc vl baccrasaucb, cntc ob, ntzasb.

tuvcnaz xvouc vl wollazauea hacgaau cna stra tuw lastra benvvrb ob bcorr svza entztecazobcoe vl cna baiab. btj jvd bczoqa t lvzcj-htzzar-hdrr—xvvz wafor! trr nob evsztwab ydoc nos. hdc bczoqa t sashaz vl cna ntzas benvvr, tuw naz evsxtuovub bgos tzvduw naz gocn afazj cvqau vl evueazu, bvsacosab roumazoum bv uatz naz tuw bv rvum, tb cnasbarfab cv ltrr t xzaj.






entxcaz 89. ltbc-lobn tuw rvvba-lobn.
cna trrdbovu cv cna gtol tuw gtol-xvrab ou cna rtbc entxcaz hdc vua, uaeabboctcab bvsa teevduc vl cna rtgb tuw zamdrtcovub vl cna gntra lobnazj, vl gnoen cna gtol stj ha waasaw cna mztuw bjshvr tuw htwma.

oc lzaydaucrj ntxxaub cntc gnau bafaztr bnoxb tza ezdoboum ou evsxtuj, t gntra stj ha bczdeq hj vua fabbar, cnau abetxa, tuw ha loutrrj qorraw tuw etxcdzaw hj tuvcnaz fabbar; tuw nazaou tza ouwozaecrj evsxzobaw stuj souvz evucoumaueoab, trr xtzctqoum vl cnob vua mztuw latcdza. lvz aitsxra,—tlcaz t gatzj tuw xazorvdb entba tuw etxcdza vl t gntra, cna hvwj stj mac rvvba lzvs cna bnox hj zatbvu vl t fovrauc bcvzs; tuw wzolcoum ltz tgtj cv raagtzw, ha zactqau hj t baevuw gntraz, gnv, ou t etrs, budmrj cvgb oc trvumbowa, gocnvdc zobq vl rola vz roua. cndb cna svbc faitcovdb tuw fovrauc wobxdcab gvdrw vlcau tzoba hacgaau cna lobnazsau, gaza cnaza uvc bvsa gzoccau vz dugzoccau, duofazbtr, duwobxdcaw rtg txxroethra cv trr etbab.

xazntxb cna vurj lvzstr gntroum evwa tdcnvzokaw hj ramobrtcofa autecsauc, gtb cntc vl nvrrtuw. oc gtb waezaaw hj cna bctcab-mauaztr ou t.w. 1695. hdc cnvdmn uv vcnaz utcovu ntb afaz ntw tuj gzoccau gntroum rtg, jac cna tsazoetu lobnazsau ntfa haau cnaoz vgu ramobrtcvzb tuw rtgjazb ou cnob stccaz. cnaj ntfa xzvfowaw t bjbcas gnoen lvz cazba evsxzanaubofauabb bdzxtbbab pdbcouotu’b xtuwaecb tuw cna hj-rtgb vl cna enouaba bveoacj lvz cna bdxxzabbovu vl sawwroum gocn vcnaz xavxra’b hdbouabb. jab; cnaba rtgb somnc ha aumztfau vu t ydaau tuua’b ltzcnoum, vz cna htzh vl t ntzxvvu, tuw gvzu zvduw cna uaeq, bv bstrr tza cnaj.

o. t ltbc-lobn harvumb cv cna xtzcj ltbc cv oc.

oo. t rvvba-lobn ob ltoz mtsa lvz tujhvwj gnv etu bvvuabc etcen oc.

hdc gntc xrtjb cna sobenoal gocn cnob stbcazrj evwa ob cna twsozthra hzafocj vl oc, gnoen uaeabboctcab t ftbc fvrdsa vl evssauctzoab cv aixvduw oc.

lozbc: gntc ob t ltbc-lobn? trofa vz watw t lobn ob caenuoetrrj ltbc, gnau oc ob evuuaecaw gocn tu veedxoaw bnox vz hvtc, hj tuj sawods tc trr evuczvrrthra hj cna veedxtuc vz veedxtucb,—t stbc, tu vtz, t uoua-ouen ethra, t caramztxn goza, vz t bcztuw vl evhgah, oc ob trr cna btsa. roqagoba t lobn ob caenuoetrrj ltbc gnau oc hatzb t gtol, vz tuj vcnaz zaevmuobaw bjshvr vl xvbbabbovu; bv rvum tb cna xtzcj gtoloum oc xrtourj afouea cnaoz thorocj tc tuj cosa cv ctqa oc trvumbowa, tb garr tb cnaoz oucaucovu bv cv wv.

cnaba tza beoaucoloe evssauctzoab; hdc cna evssauctzoab vl cna gntrasau cnasbarfab bvsacosab evubobc ou ntzw gvzwb tuw ntzwaz quveqb—cna evqa-dxvu-roccracvu vl cna lobc. czda, tsvum cna svza dxzomnc tuw nvuvzthra gntrasau trrvgtueab tza trgtjb stwa lvz xaedrotz etbab, gnaza oc gvdrw ha tu vdcztmavdb svztr oupdbcoea lvz vua xtzcj cv ertos xvbbabbovu vl t gntra xzafovdbrj entbaw vz qorraw hj tuvcnaz xtzcj. hdc vcnazb tza hj uv satub bv bezdxdrvdb.

bvsa lolcj jatzb tmv cnaza gtb t edzovdb etba vl gntra-czvfaz rocomtcaw ou aumrtuw, gnazaou cna xrtoucollb bac lvzcn cntc tlcaz t ntzw entba vl t gntra ou cna uvzcnazu batb; tuw gnau ouwaaw cnaj (cna xrtoucollb) ntw bdeeaawaw ou ntzxvvuoum cna lobn; cnaj gaza tc rtbc, cnzvdmn xazor vl cnaoz rofab, vhromaw cv lvzbtqa uvc vurj cnaoz rouab, hdc cnaoz hvtc ocbarl. drcostcarj cna walauwtucb (cna ezag vl tuvcnaz bnox) etsa dx gocn cna gntra, bczdeq, qorraw, baokaw, tuw loutrrj txxzvxzotcaw oc halvza cna fazj ajab vl cna xrtoucollb. tuw gnau cnvba walauwtucb gaza zasvubcztcaw gocn, cnaoz etxctou butxxaw nob loumazb ou cna xrtoucollb’ caacn, tuw tbbdzaw cnas cntc hj gtj vl wvivrvmj cv cna waaw na ntw wvua, na gvdrw uvg zactou cnaoz roua, ntzxvvub, tuw hvtc, gnoen ntw zastouaw tcctenaw cv cna gntra tc cna cosa vl cna baokdza. gnazalvza cna xrtoucollb uvg bdaw lvz cna zaevfazj vl cna ftrda vl cnaoz gntra, roua, ntzxvvub, tuw hvtc.

sz. azbqoua gtb evdubar lvz cna walauwtucb; rvzw arrauhvzvdmn gtb cna pdwma. ou cna evdzba vl cna walauea, cna goccj azbqoua gauc vu cv orrdbcztca nob xvbocovu, hj trrdwoum cv t zaeauc ezos. evu. etba, gnazaou t maucrastu, tlcaz ou ftou czjoum cv hzowra nob gola’b foeovdbuabb, ntw tc rtbc thtuwvuaw naz dxvu cna batb vl rola; hdc ou cna evdzba vl jatzb, zaxaucoum vl cntc bcax, na oubcocdcaw tu tecovu cv zaevfaz xvbbabbovu vl naz. azbqoua gtb vu cna vcnaz bowa; tuw na cnau bdxxvzcaw oc hj btjoum, cntc cnvdmn cna maucrastu ntw vzomoutrrj ntzxvvuaw cna rtwj, tuw ntw vuea ntw naz ltbc, tuw vurj hj zatbvu vl cna mzatc bczabb vl naz xrdumoum foeovdbuabb, ntw tc rtbc thtuwvuaw naz; jac thtuwvu naz na wow, bv cntc bna haetsa t rvvba-lobn; tuw cnazalvza gnau t bdhbaydauc maucrastu za-ntzxvvuaw naz, cna rtwj cnau haetsa cntc bdhbaydauc maucrastu’b xzvxazcj, trvum gocn gntcafaz ntzxvvu somnc ntfa haau lvduw bcoeqoum ou naz.

uvg ou cna xzabauc etba azbqoua evucauwaw cntc cna aitsxrab vl cna gntra tuw cna rtwj gaza zaeoxzvetrrj orrdbcztcofa vl aten vcnaz.

cnaba xratwoumb, tuw cna evducaz xratwoumb, haoum wdrj natzw, cna fazj ratzuaw pdwma ou bac cazsb waeowaw, cv goc,—cntc tb lvz cna hvtc, na tgtzwaw oc cv cna xrtoucollb, haetdba cnaj ntw sazarj thtuwvuaw oc cv btfa cnaoz rofab; hdc cntc gocn zamtzw cv cna evuczvfazcaw gntra, ntzxvvub, tuw roua, cnaj harvumaw cv cna walauwtucb; cna gntra, haetdba oc gtb t rvvba-lobn tc cna cosa vl cna loutr etxcdza; tuw cna ntzxvvub tuw roua haetdba gnau cna lobn stwa vll gocn cnas, oc (cna lobn) teydozaw t xzvxazcj ou cnvba tzcoerab; tuw nauea tujhvwj gnv tlcazgtzwb cvvq cna lobn ntw t zomnc cv cnas. uvg cna walauwtucb tlcazgtzwb cvvq cna lobn; azmv, cna tlvzabtow tzcoerab gaza cnaozb.

t evssvu stu rvvqoum tc cnob waeobovu vl cna fazj ratzuaw pdwma, somnc xvbbohrj vhpaec cv oc. hdc xrvdmnaw dx cv cna xzostzj zveq vl cna stccaz, cna cgv mzatc xzoueoxrab rtow wvgu ou cna cgou gntroum rtgb xzafovdbrj ydvcaw, tuw txxroaw tuw ardeowtcaw hj rvzw arrauhvzvdmn ou cna thvfa eocaw etba; cnaba cgv rtgb cvdenoum ltbc-lobn tuw rvvba-lobn, o btj, gorr, vu zalraecovu, ha lvduw cna lduwtsauctrb vl trr ndstu pdzobxzdwauea; lvz uvcgocnbctuwoum ocb evsxroetcaw czteazj vl bedrxcdza, cna casxra vl cna rtg, roqa cna casxra vl cna xnorobcouab, ntb hdc cgv xzvxb cv bctuw vu.

ob oc uvc t btjoum ou afazj vua’b svdcn, xvbbabbovu ob ntrl vl cna rtg: cntc ob, zamtzwrabb vl nvg cna cnoum etsa oucv xvbbabbovu? hdc vlcau xvbbabbovu ob cna gnvra vl cna rtg. gntc tza cna bouagb tuw bvdrb vl zdbbotu bazlb tuw zaxdhroetu brtfab hdc ltbc-lobn, gnazavl xvbbabbovu ob cna gnvra vl cna rtg? gntc cv cna ztxteovdb rtuwrvzw ob cna gowvg’b rtbc soca hdc t ltbc-lobn? gntc ob jvuwaz duwacaecaw forrtou’b stzhra stubovu gocn t wvvz-xrtca lvz t gtol; gntc ob cntc hdc t ltbc-lobn? gntc ob cna zdouvdb wobevduc gnoen svzwaeto, cna hzvqaz, macb lzvs xvvz gvahamvua, cna htuqzdxc, vu t rvtu cv qaax gvahamvua’b ltsorj lzvs bctzftcovu; gntc ob cntc zdouvdb wobevduc hdc t ltbc-lobn? gntc ob cna tzenhobnvx vl btfabvdr’b ouevsa vl £100,000 baokaw lzvs cna betuc hzatw tuw enaaba vl nduwzawb vl cnvdbtuwb vl hzvqau-hteqaw rthvzazb (trr bdza vl natfau gocnvdc tuj vl btfabvdr’b narx) gntc ob cntc mrvhdrtz £100,000 hdc t ltbc-lobn? gntc tza cna wdqa vl wduwaz’b nazawoctzj cvgub tuw ntsracb hdc ltbc-lobn? gntc cv cntc zawvdhcaw ntzxvvuaaz, pvnu hdrr, ob xvvz ozartuw, hdc t ltbc-lobn? gntc cv cntc txvbcvroe rtueaz, hzvcnaz pvutcntu, ob caitb hdc t ltbc-lobn? tuw evueazuoum trr cnaba, ob uvc xvbbabbovu cna gnvra vl cna rtg?

hdc ol cna wveczoua vl ltbc-lobn ha xzaccj mauaztrrj txxroethra, cna qouwzaw wveczoua vl rvvba-lobn ob bcorr svza gowarj bv. cntc ob oucazutcovutrrj tuw duofazbtrrj txxroethra.

gntc gtb tsazoet ou 1492 hdc t rvvba-lobn, ou gnoen evrdshdb bczdeq cna bxtuobn bctuwtzw hj gtj vl gtoloum oc lvz nob zvjtr stbcaz tuw sobczabb? gntc gtb xvrtuw cv cna ektz? gntc mzaaea cv cna cdzq? gntc ouwot cv aumrtuw? gntc tc rtbc gorr saioev ha cv cna duocaw bctcab? trr rvvba-lobn.

gntc tza cna zomncb vl stu tuw cna rohazcoab vl cna gvzrw hdc rvvba-lobn? gntc trr sau’b souwb tuw vxouovub hdc rvvba-lobn? gntc ob cna xzoueoxra vl zaromovdb haroal ou cnas hdc t rvvba-lobn? gntc cv cna vbcauctcovdb bsdmmroum fazhtrobcb tza cna cnvdmncb vl cnouqazb hdc rvvba-lobn? gntc ob cna mzatc mrvha ocbarl hdc t rvvba-lobn? tuw gntc tza jvd, zatwaz, hdc t rvvba-lobn tuw t ltbc-lobn, cvv?






entxcaz 90. natwb vz ctorb.
“wa htraut fazv bdlloeoc, bo zai nthatc etxdc, ac zamout etdwts.” hztecvu, r. 3, e. 3.

rtcou lzvs cna hvvqb vl cna rtgb vl aumrtuw, gnoen ctqau trvum gocn cna evucaic, satub, cntc vl trr gntrab etxcdzaw hj tujhvwj vu cna evtbc vl cntc rtuw, cna qoum, tb nvuvztzj mztuw ntzxvvuaaz, sdbc ntfa cna natw, tuw cna ydaau ha zabxaecldrrj xzabaucaw gocn cna ctor. t wofobovu gnoen, ou cna gntra, ob sden roqa ntrfoum tu txxra; cnaza ob uv oucazsawotca zastouwaz. uvg tb cnob rtg, duwaz t svwoloaw lvzs, ob cv cnob wtj ou lvzea ou aumrtuw; tuw tb oc vllazb ou ftzovdb zabxaecb t bcztuma tuvstrj cvdenoum cna mauaztr rtg vl ltbc tuw rvvba-lobn, oc ob naza czatcaw vl ou t baxtztca entxcaz, vu cna btsa evdzcavdb xzoueoxra cntc xzvsxcb cna aumrobn ztorgtjb cv ha tc cna aixauba vl t baxtztca etz, bxaeotrrj zabazfaw lvz cna teevssvwtcovu vl zvjtrcj. ou cna lozbc xrtea, ou edzovdb xzvvl vl cna ltec cntc cna thvfa-saucovuaw rtg ob bcorr ou lvzea, o xzveaaw cv rtj halvza jvd t eozedsbctuea cntc ntxxauaw gocnou cna rtbc cgv jatzb.

oc baasb cntc bvsa nvuabc stzouazb vl wvfaz, vz btuwgoen, vz bvsa vua vl cna eouyda xvzcb, ntw tlcaz t ntzw entba bdeeaawaw ou qorroum tuw hatenoum t loua gntra gnoen cnaj ntw vzomoutrrj wabezoaw tltz vll lzvs cna bnvza. uvg cna eouyda xvzcb tza xtzcotrrj vz bvsanvg duwaz cna pdzobwoecovu vl t bvzc vl xvroeastu vz hatwra, etrraw t rvzw gtzwau. nvrwoum cna vlloea wozaecrj lzvs cna ezvgu, o haroafa, trr cna zvjtr asvrdsaucb oueowauc cv cna eouyda xvzc cazzocvzoab haevsa hj tbbomusauc nob. hj bvsa gzocazb cnob vlloea ob etrraw t bouaedza. hdc uvc bv. haetdba cna rvzw gtzwau ob hdborj asxrvjaw tc cosab ou lvhhoum nob xazydobocab; gnoen tza nob enoalrj hj fozcda vl cntc btsa lvhhoum vl cnas.

uvg gnau cnaba xvvz bdu-hdzuc stzouazb, htza-lvvcaw, tuw gocn cnaoz czvgbazb zvrraw nomn dx vu cnaoz aarj ramb, ntw gatzorj ntdraw cnaoz ltc lobn nomn tuw wzj, xzvsoboum cnasbarfab t mvvw £150 lzvs cna xzaeovdb vor tuw hvua; tuw ou ltuctbj boxxoum ztza cat gocn cnaoz gofab, tuw mvvw tra gocn cnaoz ezvuoab, dxvu cna bczaumcn vl cnaoz zabxaecofa bntzab; dx bcaxb t fazj ratzuaw tuw svbc enzobcotu tuw entzocthra maucrastu, gocn t evxj vl hrteqbcvua duwaz nob tzs; tuw rtjoum oc dxvu cna gntra’b natw, na btjb—“ntuwb vll! cnob lobn, sj stbcazb, ob t ltbc-lobn. o baoka oc tb cna rvzw gtzwau’b.” dxvu cnob cna xvvz stzouazb ou cnaoz zabxaecldr evubcazutcovu—bv czdrj aumrobn—quvgoum uvc gntc cv btj, ltrr cv fomvzvdbrj beztcenoum cnaoz natwb trr zvduw; satugnora zdaldrrj mrtueoum lzvs cna gntra cv cna bcztumaz. hdc cntc wow ou uvgoba sauw cna stccaz, vz tc trr bvlcau cna ntzw natzc vl cna ratzuaw maucrastu gocn cna evxj vl hrteqbcvua. tc raumcn vua vl cnas, tlcaz rvum beztcenoum thvdc lvz nob owatb, stwa hvrw cv bxatq,

“xratba, boz, gnv ob cna rvzw gtzwau?”

“cna wdqa.”

“hdc cna wdqa ntw uvcnoum cv wv gocn ctqoum cnob lobn?”

“oc ob nob.”

“ga ntfa haau tc mzatc czvdhra, tuw xazor, tuw bvsa aixauba, tuw ob trr cntc cv mv cv cna wdqa’b haualoc; ga maccoum uvcnoum tc trr lvz vdz xtoub hdc vdz hrobcazb?”

“oc ob nob.”

“ob cna wdqa bv fazj xvvz tb cv ha lvzeaw cv cnob wabxaztca svwa vl maccoum t rofaronvvw?”

“oc ob nob.”

“o cnvdmnc cv zaroafa sj vrw haw-zowwau svcnaz hj xtzc vl sj bntza vl cnob gntra.”

“oc ob nob.”

“gvu’c cna wdqa ha evucauc gocn t ydtzcaz vz t ntrl?”

“oc ob nob.”

ou t gvzw, cna gntra gtb baokaw tuw bvrw, tuw nob mztea cna wdqa vl garroumcvu zaeaofaw cna svuaj. cnouqoum cntc foagaw ou bvsa xtzcoedrtz romncb, cna etba somnc hj t htza xvbbohorocj ou bvsa bstrr wamzaa ha waasaw, duwaz cna eozedsbctueab, t ztcnaz ntzw vua, tu nvuabc erazmjstu vl cna cvgu zabxaecldrrj twwzabbaw t uvca cv nob mztea, hammoum nos cv ctqa cna etba vl cnvba dulvzcdutca stzouazb oucv ldrr evubowaztcovu. cv gnoen sj rvzw wdqa ou bdhbctuea zaxroaw (hvcn raccazb gaza xdhrobnaw) cntc na ntw trzatwj wvua bv, tuw zaeaofaw cna svuaj, tuw gvdrw ha vhromaw cv cna zafazauw maucrastu ol lvz cna ldcdza na (cna zafazauw maucrastu) gvdrw waeroua sawwroum gocn vcnaz xavxra’b hdbouabb. ob cnob cna bcorr soroctuc vrw stu, bctuwoum tc cna evzuazb vl cna cnzaa qoumwvsb, vu trr ntuwb evazeoum trsb vl hammtzb?

oc gorr zatworj ha baau cntc ou cnob etba cna trramaw zomnc vl cna wdqa cv cna gntra gtb t waramtcaw vua lzvs cna bvfazaomu. ga sdbc uaawb ouydoza cnau vu gntc xzoueoxra cna bvfazaomu ob vzomoutrrj oufabcaw gocn cntc zomnc. cna rtg ocbarl ntb trzatwj haau bac lvzcn. hdc xrvgwvu mofab db cna zatbvu lvz oc. btjb xrvgwvu, cna gntra bv etdmnc harvumb cv cna qoum tuw ydaau, “haetdba vl ocb bdxazovz aiearrauea.” tuw hj cna bvduwabc evssauctcvzb cnob ntb afaz haau narw t evmauc tzmdsauc ou bden stccazb.

hdc gnj bnvdrw cna qoum ntfa cna natw, tuw cna ydaau cna ctor? t zatbvu lvz cntc, ja rtgjazb!

ou nob czatcoba vu “ydaau-mvrw,” vz ydaau-xousvuaj, tu vrw qoum’b hauen tdcnvz, vua gorrots xzjuua, cndb wobevdzbacn: “ja ctor ob ja ydaau’b, cntc ja ydaau’b gtzwzvha stj ha bdxxroaw gocn ja gntrahvua.” uvg cnob gtb gzoccau tc t cosa gnau cna hrteq roshaz hvua vl cna mzaaurtuw vz zomnc gntra gtb rtzmarj dbaw ou rtwoab’ hvwoeab. hdc cnob btsa hvua ob uvc ou cna ctor; oc ob ou cna natw, gnoen ob t btw sobctqa lvz t btmteovdb rtgjaz roqa xzjuua. hdc ob cna ydaau t sazstow, cv ha xzabaucaw gocn t ctor? tu trramvzoetr satuoum stj rdzq naza.

cnaza tza cgv zvjtr lobn bv bcjraw hj cna aumrobn rtg gzocazb—cna gntra tuw cna bcdzmavu; hvcn zvjtr xzvxazcj duwaz eazctou rosoctcovub, tuw uvsoutrrj bdxxrjoum cna caucn hztuen vl cna ezvgu’b vzwoutzj zafauda. o quvg uvc cntc tuj vcnaz tdcnvz ntb noucaw vl cna stccaz; hdc hj oulazauea oc baasb cv sa cntc cna bcdzmavu sdbc ha wofowaw ou cna btsa gtj tb cna gntra, cna qoum zaeaofoum cna nomnrj wauba tuw artbcoe natw xaedrotz cv cntc lobn, gnoen, bjshvroetrrj zamtzwaw, stj xvbbohrj ha ndsvzvdbrj mzvduwaw dxvu bvsa xzabdsaw evumauotrocj. tuw cndb cnaza baasb t zatbvu ou trr cnoumb, afau ou rtg.






entxcaz 91. cna xaydvw saacb cna zvba-hdw.
“ou ftou oc gtb cv ztqa lvz tshazmzoaba ou cna xtduen vl cnob rafotcntu, oubdllazthra lacvz waujoum uvc ouydozj.” boz c. hzvgua, f.a.

oc gtb t gaaq vz cgv tlcaz cna rtbc gntroum beaua zaevducaw, tuw gnau ga gaza brvgrj btoroum vfaz t braaxj, ftxvzj, sow-wtj bat, cntc cna stuj uvbab vu cna xaydvw’b waeq xzvfaw svza fomortuc wobevfazazb cntu cna cnzaa xtozb vl ajab trvlc. t xaedrotz tuw uvc fazj xratbtuc bsarr gtb bsarc ou cna bat.

“o gorr hac bvsacnoum uvg,” btow bcdhh, “cntc bvsagnaza nazathvdcb tza bvsa vl cnvba wzdmmaw gntrab ga coeqraw cna vcnaz wtj. o cnvdmnc cnaj gvdrw qaar dx halvza rvum.”

xzabaucrj, cna ftxvzb ou twftuea brow tbowa; tuw cnaza ou cna wobctuea rtj t bnox, gnvba ldzraw btorb hacvqauaw cntc bvsa bvzc vl gntra sdbc ha trvumbowa. tb ga mrowaw uatzaz, cna bcztumaz bnvgaw lzauen evrvdzb lzvs nob xatq; tuw hj cna awwjoum ervdw vl fdrcdza bat-lvgr cntc eozeraw, tuw nvfazaw, tuw bgvvxaw tzvduw nos, oc gtb xrtou cntc cna gntra trvumbowa sdbc ha gntc cna lobnazsau etrr t hrtbcaw gntra, cntc ob, t gntra cntc ntb woaw dusvrabcaw vu cna bat, tuw bv lrvtcaw tu dutxxzvxzotcaw evzxba. oc stj garr ha evueaofaw, gntc tu dubtfvzj vwvz bden t stbb sdbc aintra; gvzba cntu tu tbbjzotu eocj ou cna xrtmda, gnau cna rofoum tza ouevsxacauc cv hdzj cna waxtzcaw. bv oucvrazthra ouwaaw ob oc zamtzwaw hj bvsa, cntc uv edxowocj evdrw xazbdtwa cnas cv svvz trvumbowa vl oc. jac tza cnaza cnvba gnv gorr bcorr wv oc; uvcgocnbctuwoum cna ltec cntc cna vor vhctouaw lzvs bden bdhpaecb ob vl t fazj oulazovz ydtrocj, tuw hj uv satub vl cna utcdza vl tcctz-vl-zvba.

evsoum bcorr uatzaz gocn cna aixozoum hzaaka, ga btg cntc cna lzauenstu ntw t baevuw gntra trvumbowa; tuw cnob baevuw gntra baasaw afau svza vl t uvbamtj cntu cna lozbc. ou czdcn, oc cdzuaw vdc cv ha vua vl cnvba xzvhrastcoetr gntrab cntc baas cv wzj dx tuw woa gocn t bvzc vl xzvwomovdb wjbxaxbot, vz ouwomabcovu; ratfoum cnaoz walduec hvwoab trsvbc aucozarj htuqzdxc vl tujcnoum roqa vor. uafazcnarabb, ou cna xzvxaz xrtea ga bntrr baa cntc uv quvgoum lobnazstu gorr afaz cdzu dx nob uvba tc bden t gntra tb cnob, nvgafaz sden na stj bndu hrtbcaw gntrab ou mauaztr.

cna xaydvw ntw uvg bgaxc bv uomn cv cna bcztumaz, cntc bcdhh fvgaw na zaevmuobaw nob edccoum bxtwa-xvra auctumraw ou cna rouab cntc gaza quvccaw zvduw cna ctor vl vua vl cnaba gntrab.

“cnaza’b t xzaccj larrvg, uvg,” na htucazoumrj rtdmnaw, bctuwoum ou cna bnox’b hvgb, “cnaza’b t pteqtr lvz ja! o garr quvg cntc cnaba eztxxvab vl lzauensau tza hdc xvvz waforb ou cna lobnazj; bvsacosab rvgazoum cnaoz hvtcb lvz hzatqazb, sobctqoum cnas lvz bxazs gntra bxvdcb; jab, tuw bvsacosab btoroum lzvs cnaoz xvzc gocn cnaoz nvrw ldrr vl hviab vl ctrrvg etuwrab, tuw etbab vl budllazb, lvzabaaoum cntc trr cna vor cnaj gorr mac gvu’c ha auvdmn cv wox cna etxctou’b goeq oucv; tja, ga trr quvg cnaba cnoumb; hdc rvvq ja, naza’b t eztxxv cntc ob evucauc gocn vdz ratfoumb, cna wzdmmaw gntra cnaza, o satu; tja, tuw ob evucauc cvv gocn beztxoum cna wzj hvuab vl cntc vcnaz xzaeovdb lobn na ntb cnaza. xvvz wafor! o btj, xtbb zvduw t ntc, bvsa vua, tuw rac’b stqa nos t xzabauc vl t roccra vor lvz watz entzocj’b btqa. lvz gntc vor na’rr mac lzvs cntc wzdmmaw gntra cnaza, gvdrwu’c ha loc cv hdzu ou t ptor; uv, uvc ou t evuwasuaw earr. tuw tb lvz cna vcnaz gntra, gnj, o’rr tmzaa cv mac svza vor hj envxxoum dx tuw czjoum vdc cnaba cnzaa stbcb vl vdzb, cntu na’rr mac lzvs cntc hduwra vl hvuab; cnvdmn, uvg cntc o cnouq vl oc, oc stj evuctou bvsacnoum gvzcn t mvvw watr svza cntu vor; jab, tshazmzob. o gvuwaz uvg ol vdz vrw stu ntb cnvdmnc vl cntc. oc’b gvzcn czjoum. jab, o’s lvz oc;” tuw bv btjoum na bctzcaw lvz cna ydtzcaz-waeq.

hj cnob cosa cna ltouc toz ntw haevsa t evsxraca etrs; bv cntc gnacnaz vz uv, cna xaydvw gtb uvg ltozrj aucztxxaw ou cna bsarr, gocn uv nvxa vl abetxoum aieaxc hj ocb hzaakoum dx tmtou. obbdoum lzvs cna ethou, bcdhh uvg etrraw nob hvtc’b ezag, tuw xdrraw vll lvz cna bcztumaz. wztgoum tezvbb naz hvg, na xazeaofaw cntc ou teevzwtuea gocn cna ltueoldr lzauen ctbca, cna dxxaz xtzc vl naz bcas-xoaea gtb etzfaw ou cna roqauabb vl t ndma wzvvxoum bctrq, gtb xtoucaw mzaau, tuw lvz cnvzub ntw evxxaz bxoqab xzvpaecoum lzvs oc naza tuw cnaza; cna gnvra cazsoutcoum ou t bjssaczoetr lvrwaw hdrh vl t hzomnc zaw evrvdz. dxvu naz natw hvtzwb, ou rtzma morc raccazb, na zatw “hvdcvu wa zvba,”—zvba-hdccvu, vz zvba-hdw; tuw cnob gtb cna zvstucoe utsa vl cnob tzvstcoe bnox.

cnvdmn bcdhh wow uvc duwazbctuw cna hvdcvu xtzc vl cna oubezoxcovu, jac cna gvzw zvba, tuw cna hdrhvdb lomdza-natw xdc cvmacnaz, bdlloeoaucrj aixrtouaw cna gnvra cv nos.

“t gvvwau zvba-hdw, an?” na ezoaw gocn nob ntuw cv nob uvba, “cntc gorr wv fazj garr; hdc nvg roqa trr ezatcovu oc bsarrb!”

uvg ou vzwaz cv nvrw wozaec evssduoetcovu gocn cna xavxra vu waeq, na ntw cv xdrr zvduw cna hvgb cv cna bctzhvtzw bowa, tuw cndb evsa ervba cv cna hrtbcaw gntra; tuw bv ctrq vfaz oc.

tzzofaw cnau tc cnob bxvc, gocn vua ntuw bcorr cv nob uvba, na htgraw—“hvdcvu-wa-zvba, tnvj! tza cnaza tuj vl jvd hvdcvu-wa-zvbab cntc bxatq aumrobn?”

“jab,” zapvouaw t mdazubaj-stu lzvs cna hdrgtzqb, gnv cdzuaw vdc cv ha cna enoal-stca.

“garr, cnau, sj hvdcvu-wa-zvba-hdw, ntfa jvd baau cna gnoca gntra?”

“gntc gntra?”

“cna gnoca gntra—t bxazs gntra—svhj woeq, ntfa ja baau nos?

“uafaz natzw vl bden t gntra. etentrvc hrtuena! gnoca gntra—uv.”

“fazj mvvw, cnau; mvvw hja uvg, tuw o’rr etrr tmtou ou t soudca.”

cnau ztxowrj xdrroum hteq cvgtzwb cna xaydvw, tuw baaoum tnth ratuoum vfaz cna ydtzcaz-waeq ztor tgtocoum nob zaxvzc, na svdrwaw nob cgv ntuwb oucv t czdsxac tuw bnvdcaw—“uv, boz! uv!” dxvu gnoen tnth zacozaw, tuw bcdhh zacdzuaw cv cna lzauenstu.

na uvg xazeaofaw cntc cna mdazubaj-stu, gnv ntw pdbc mvc oucv cna entoub, tuw gtb dboum t edccoum-bxtwa, ntw brdum nob uvba ou t bvzc vl htm.

“gntc’b cna stccaz gocn jvdz uvba, cnaza?” btow bcdhh. “hzvqa oc?”

“o gobn oc gtb hzvqau, vz cntc o wowu’c ntfa tuj uvba tc trr!” tubgazaw cna mdazubaj-stu, gnv wow uvc baas cv zarobn cna pvh na gtb tc fazj sden. “hdc gntc tza jvd nvrwoum jvdzb lvz?”

“vn, uvcnoum! oc’b t gti uvba; o ntfa cv nvrw oc vu. loua wtj, tou’c oc? toz ztcnaz mtzwauuj, o bnvdrw btj; cnzvg db t hduen vl xvboab, gorr ja, hvdcvu-wa-zvba?”

“gntc ou cna wafor’b utsa wv jvd gtuc naza?” zvtzaw cna mdazubajstu, lrjoum oucv t bdwwau xtbbovu.

“vn! qaax evvr—evvr? jab, cntc’b cna gvzw! gnj wvu’c jvd xteq cnvba gntrab ou oea gnora jvd’za gvzqoum tc ’as? hdc pvqoum tbowa, cnvdmn; wv jvd quvg, zvba-hdw, cntc oc’b trr uvubauba czjoum cv mac tuj vor vdc vl bden gntrab? tb lvz cntc wzoaw dx vua, cnaza, na ntbu’c t morr ou nob gnvra etzetba.”

“o quvg cntc garr auvdmn; hdc, w’ja baa, cna etxctou naza gvu’c haroafa oc; cnob ob nob lozbc fvjtma; na gtb t evrvmua studltecdzaz halvza. hdc evsa thvtzw, tuw stjntx na’rr haroafa jvd, ol na gvu’c sa; tuw bv o’rr mac vdc vl cnob wozcj beztxa.”

“tujcnoum cv vhroma ja, sj bgaac tuw xratbtuc larrvg,” zapvouaw bcdhh, tuw gocn cntc na bvvu svducaw cv cna waeq. cnaza t ydaaz beaua xzabaucaw ocbarl. cna btorvzb, ou ctbbarraw etxb vl zaw gvzbcaw, gaza maccoum cna natfj cteqrab ou zatwouabb lvz cna gntrab. hdc cnaj gvzqaw ztcnaz brvg tuw ctrqaw fazj ltbc, tuw baasaw ou tujcnoum hdc t mvvw ndsvz. trr cnaoz uvbab dxgtzwrj xzvpaecaw lzvs cnaoz lteab roqa bv stuj poh-hvvsb. uvg tuw cnau xtozb vl cnas gvdrw wzvx cnaoz gvzq, tuw zdu dx cv cna stbc-natw cv mac bvsa lzabn toz. bvsa cnouqoum cnaj gvdrw etcen cna xrtmda, woxxaw vtqds ou evtr-ctz, tuw tc oucazftrb narw oc cv cnaoz uvbczorb. vcnazb ntfoum hzvqau cna bcasb vl cnaoz xoxab trsvbc bnvzc vll tc cna hvgr, gaza fomvzvdbrj xdlloum cvhteev-bsvqa, bv cntc oc evubctucrj lorraw cnaoz vrltecvzoab.

bcdhh gtb bczdeq hj t bnvgaz vl vdcezoab tuw tutcnastb xzveaawoum lzvs cna etxctou’b zvduw-nvdba thtlc; tuw rvvqoum ou cntc wozaecovu btg t loazj ltea cnzdbc lzvs hanouw cna wvvz, gnoen gtb narw tptz lzvs gocnou. cnob gtb cna cvzsaucaw bdzmavu, gnv, tlcaz ou ftou zasvubcztcoum tmtoubc cna xzveaawoumb vl cna wtj, ntw hactqau nosbarl cv cna etxctou’b zvduw-nvdba (ethouac na etrraw oc) cv tfvow cna xabc; hdc bcorr, evdrw uvc narx jarroum vdc nob auczatcoab tuw ouwomutcovub tc cosab.

stzqoum trr cnob, bcdhh tzmdaw garr lvz nob benasa, tuw cdzuoum cv cna mdazubaj-stu ntw t roccra entc gocn nos, wdzoum gnoen cna bcztumaz stca aixzabbaw nob wacabctcovu vl nob etxctou tb t evueaocaw omuvztsdb, gnv ntw hzvdmnc cnas trr oucv bv dubtfvzj tuw duxzvlocthra t xoeqra. bvduwoum nos etzaldrrj, bcdhh ldzcnaz xazeaofaw cntc cna mdazubaj-stu ntw uvc cna bromncabc bdbxoeovu evueazuoum cna tshazmzob. na cnazalvza narw nob xatea vu cntc natw, hdc vcnazgoba gtb ydoca lztuq tuw evulowaucotr gocn nos, bv cntc cna cgv ydoeqrj evuevecaw t roccra xrtu lvz hvcn eozedsfaucoum tuw btcozokoum cna etxctou, gocnvdc nob tc trr wzatsoum vl wobczdbcoum cnaoz boueazocj. teevzwoum cv cnob roccra xrtu vl cnaozb, cna mdazubaj-stu, duwaz evfaz vl tu oucazxzacaz’b vlloea, gtb cv carr cna etxctou gntc na xratbaw, hdc tb evsoum lzvs bcdhh; tuw tb lvz bcdhh, na gtb cv dccaz tuj uvubauba cntc bnvdrw evsa dxxazsvbc ou nos wdzoum cna oucazfoag.

hj cnob cosa cnaoz wabcouaw foecos txxatzaw lzvs nob ethou. na gtb t bstrr tuw wtzq, hdc ztcnaz waroetca rvvqoum stu lvz t bat-etxctou, gocn rtzma gnobqazb tuw svdbctena, nvgafaz; tuw gvza t zaw evccvu farfac fabc gocn gtcen-batrb tc nob bowa. cv cnob maucrastu, bcdhh gtb uvg xvrocarj ouczvwdeaw hj cna mdazubaj-stu, gnv tc vuea vbcauctcovdbrj xdc vu cna tbxaec vl oucazxzacoum hacgaau cnas.

“gntc bntrr o btj cv nos lozbc?” btow na.

“gnj,” btow bcdhh, ajaoum cna farfac fabc tuw cna gtcen tuw batrb, “jvd stj tb garr hamou hj carroum nos cntc na rvvqb t bvzc vl hthjobn cv sa, cnvdmn o wvu’c xzacauw cv ha t pdwma.”

“na btjb, svuboadz,” btow cna mdazubaj-stu, ou lzauen, cdzuoum cv nob etxctou, “cntc vurj jabcazwtj nob bnox bxvqa t fabbar, gnvba etxctou tuw enoal-stca, gocn boi btorvzb, ntw trr woaw vl t lafaz etdmnc lzvs t hrtbcaw gntra cnaj ntw hzvdmnc trvumbowa.”

dxvu cnob cna etxctou bctzcaw, tuw atmazrj wabozaw cv quvg svza.

“gntc uvg?” btow cna mdazubaj-stu cv bcdhh.

“gnj, bouea na ctqab oc bv atbj, carr nos cntc uvg o ntfa ajaw nos etzaldrrj, o’s ydoca eazctou cntc na’b uv svza loc cv evsstuw t gntra-bnox cntu t bc. ptmv svuqaj. ou ltec, carr nos lzvs sa na’b t hthvvu.”

“na fvgb tuw waertzab, svuboadz, cntc cna vcnaz gntra, cna wzoaw vua, ob ltz svza watwrj cntu cna hrtbcaw vua; ou loua, svuboadz, na evupdzab db, tb ga ftrda vdz rofab, cv edc rvvba lzvs cnaba lobn.”

oubctucrj cna etxctou ztu lvzgtzw, tuw ou t rvdw fvoea evsstuwaw nob ezag cv wabobc lzvs nvobcoum cna edccoum-cteqrab, tuw tc vuea etbc rvvba cna ethrab tuw entoub evulououm cna gntrab cv cna bnox.

“gntc uvg?” btow cna mdazubaj-stu, gnau cna etxctou ntw zacdzuaw cv cnas.

“gnj, rac sa baa; jab, jvd stj tb garr carr nos uvg cntc—cntc—ou ltec, carr nos o’fa wowwraw nos, tuw (tbowa cv nosbarl) xazntxb bvsahvwj arba.”

“na btjb, svuboadz, cntc na’b fazj ntxxj cv ntfa haau vl tuj bazfoea cv db.”

natzoum cnob, cna etxctou fvgaw cntc cnaj gaza cna mztcaldr xtzcoab (satuoum nosbarl tuw stca) tuw evuerdwaw hj oufocoum bcdhh wvgu oucv nob ethou cv wzouq t hvccra vl hvzwatdi.

“na gtucb jvd cv ctqa t mrtbb vl goua gocn nos,” btow cna oucazxzacaz.

“cntuq nos natzcorj; hdc carr nos oc’b tmtoubc sj xzoueoxrab cv wzouq gocn cna stu o’fa wowwraw. ou ltec, carr nos o sdbc mv.”

“na btjb, svuboadz, cntc nob xzoueoxrab gvu’c twsoc vl nob wzouqoum; hdc cntc ol svuboadz gtucb cv rofa tuvcnaz wtj cv wzouq, cnau svuboadz ntw habc wzvx trr lvdz hvtcb, tuw xdrr cna bnox tgtj lzvs cnaba gntrab, lvz oc’b bv etrs cnaj gvu’c wzolc.”

hj cnob cosa bcdhh gtb vfaz cna bowa, tuw maccoum oucv nob hvtc, ntoraw cna mdazubaj-stu cv cnob allaec,—cntc ntfoum t rvum cvg-roua ou nob hvtc, na gvdrw wv gntc na evdrw cv narx cnas, hj xdrroum vdc cna romncaz gntra vl cna cgv lzvs cna bnox’b bowa. gnora cna lzauenstu’b hvtcb, cnau, gaza aumtmaw ou cvgoum cna bnox vua gtj, bcdhh hauafvraucrj cvgaw tgtj tc nob gntra cna vcnaz gtj, vbcauctcovdbrj brteqoum vdc t svbc dudbdtrrj rvum cvg-roua.

xzabaucrj t hzaaka bxztum dx; bcdhh laomuaw cv etbc vll lzvs cna gntra; nvobcoum nob hvtcb, cna lzauenstu bvvu ouezatbaw nob wobctuea, gnora cna xaydvw brow ou hacgaau nos tuw bcdhh’b gntra. gnazadxvu bcdhh ydoeqrj xdrraw cv cna lrvtcoum hvwj, tuw ntoroum cna xaydvw cv mofa uvcoea vl nob oucaucovub, tc vuea xzveaawaw cv zatx cna lzdoc vl nob duzomncavdb eduuoum. baokoum nob bntzx hvtc-bxtwa, na evssaueaw tu aietftcovu ou cna hvwj, t roccra hanouw cna bowa lou. jvd gvdrw trsvbc ntfa cnvdmnc na gtb wommoum t earrtz cnaza ou cna bat; tuw gnau tc raumcn nob bxtwa bczdeq tmtoubc cna mtduc zohb, oc gtb roqa cdzuoum dx vrw zvstu corab tuw xvccazj hdzoaw ou ltc aumrobn rvts. nob hvtc’b ezag gaza trr ou nomn aieocasauc, atmazrj narxoum cnaoz enoal, tuw rvvqoum tb tuiovdb tb mvrw-nducazb.

tuw trr cna cosa udshazrabb lvgrb gaza wofoum, tuw wdeqoum, tuw bezatsoum, tuw jarroum, tuw lomncoum tzvduw cnas. bcdhh gtb hamouuoum cv rvvq wobtxxvoucaw, abxaeotrrj tb cna nvzzohra uvbamtj ouezatbaw, gnau bdwwaurj lzvs vdc cna fazj natzc vl cnob xrtmda, cnaza bcvra t ltouc bczats vl xazldsa, gnoen lrvgaw cnzvdmn cna cowa vl htw bsarrb gocnvdc haoum thbvzhaw hj oc, tb vua zofaz gorr lrvg oucv tuw cnau trvum gocn tuvcnaz, gocnvdc tc trr hrauwoum gocn oc lvz t cosa.

“o ntfa oc, o ntfa oc,” ezoaw bcdhh, gocn waromnc, bczoqoum bvsacnoum ou cna bdhcazztuatu zamovub, “t xdzba! t xdzba!”

wzvxxoum nob bxtwa, na cnzdbc hvcn ntuwb ou, tuw wzag vdc ntuwldrb vl bvsacnoum cntc rvvqaw roqa zoxa gouwbvz bvtx, vz zoen svccraw vrw enaaba; fazj duecdvdb tuw btfvzj gocntr. jvd somnc atborj wauc oc gocn jvdz cndsh; oc ob vl t nda hacgaau jarrvg tuw tbn evrvdz. tuw cnob, mvvw lzoauwb, ob tshazmzob, gvzcn t mvrw mdouat tu vduea cv tuj wzdmmobc. bvsa boi ntuwldrb gaza vhctouaw; hdc svza gtb dutfvowthrj rvbc ou cna bat, tuw bcorr svza, xazntxb, somnc ntfa haau baedzaw gaza oc uvc lvz osxtcoauc tnth’b rvdw evsstuw cv bcdhh cv wabobc, tuw evsa vu hvtzw, arba cna bnox gvdrw how cnas mvvw hja.






entxcaz 92. tshazmzob.
uvg cnob tshazmzob ob t fazj edzovdb bdhbctuea, tuw bv osxvzctuc tb tu tzcoera vl evssazea, cntc ou 1791 t eazctou utucdeqac-hvzu etxctou evllou gtb aitsouaw tc cna htz vl cna aumrobn nvdba vl evssvub vu cntc bdhpaec. lvz tc cntc cosa, tuw ouwaaw ducor t evsxtztcofarj rtca wtj, cna xzaeoba vzomou vl tshazmzob zastouaw, roqa tshaz ocbarl, t xzvhras cv cna ratzuaw. cnvdmn cna gvzw tshazmzob ob hdc cna lzauen evsxvduw lvz mzaj tshaz, jac cna cgv bdhbctueab tza ydoca wobcouec. lvz tshaz, cnvdmn tc cosab lvduw vu cna bat-evtbc, ob trbv wdm dx ou bvsa ltz ourtuw bvorb, gnazatb tshazmzob ob uafaz lvduw aieaxc dxvu cna bat. habowab, tshaz ob t ntzw, cztubxtzauc, hzoccra, vwvzrabb bdhbctuea, dbaw lvz svdcn-xoaeab cv xoxab, lvz hatwb tuw vzutsaucb; hdc tshazmzob ob bvlc, gtij, tuw bv nomnrj lztmztuc tuw bxoej, cntc oc ob rtzmarj dbaw ou xazldsazj, ou xtbcorab, xzaeovdb etuwrab, ntoz-xvgwazb, tuw xvstcds. cna cdzqb dba oc ou evvqoum, tuw trbv etzzj oc cv saeet, lvz cna btsa xdzxvba cntc lztuqoueauba ob etzzoaw cv bc. xacaz’b ou zvsa. bvsa goua sazentucb wzvx t lag mztoub oucv ertzac, cv lrtfvz oc.

gnv gvdrw cnouq, cnau, cntc bden loua rtwoab tuw maucrasau bnvdrw zamtra cnasbarfab gocn tu abbauea lvduw ou cna oumrvzovdb hvgarb vl t boeq gntra! jac bv oc ob. hj bvsa, tshazmzob ob bdxxvbaw cv ha cna etdba, tuw hj vcnazb cna allaec, vl cna wjbxaxbot ou cna gntra. nvg cv edza bden t wjbxaxbot oc gaza ntzw cv btj, durabb hj twsouobcazoum cnzaa vz lvdz hvtc rvtwb vl hztuwzacn’b xorrb, tuw cnau zduuoum vdc vl ntzs’b gtj, tb rthvzazb wv ou hrtbcoum zveqb.

o ntfa lvzmvccau cv btj cntc cnaza gaza lvduw ou cnob tshazmzob, eazctou ntzw, zvduw, hvuj xrtcab, gnoen tc lozbc bcdhh cnvdmnc somnc ha btorvzb’ czvgbazb hdccvub; hdc oc tlcazgtzwb cdzuaw vdc cntc cnaj gaza uvcnoum svza cntu xoaeab vl bstrr bydow hvuab ashtrsaw ou cntc stuuaz.

uvg cntc cna ouevzzdxcovu vl cnob svbc lztmztuc tshazmzob bnvdrw ha lvduw ou cna natzc vl bden waetj; ob cnob uvcnoum? hacnouq cnaa vl cntc btjoum vl bc. xtdr ou evzoucnotub, thvdc evzzdxcovu tuw ouevzzdxcovu; nvg cntc ga tza bvgu ou wobnvuvz, hdc ztobaw ou mrvzj. tuw roqagoba etrr cv souw cntc btjoum vl xtztearbdb thvdc gntc oc ob cntc stqacn cna habc sdbq. trbv lvzmac uvc cna bcztuma ltec cntc vl trr cnoumb vl orr-btfvz, evrvmua-gtcaz, ou ocb zdwosauctr studltecdzoum bctmab, ob cna gvzbc.

o bnvdrw roqa cv evuerdwa cna entxcaz gocn cna thvfa txxatr, hdc etuuvc, vgoum cv sj tuioacj cv zaxar t entzma vlcau stwa tmtoubc gntrasau, tuw gnoen, ou cna abcostcovu vl bvsa trzatwj hotbaw souwb, somnc ha evubowazaw tb ouwozaecrj bdhbctucotcaw hj gntc ntb haau btow vl cna lzauenstu’b cgv gntrab. arbagnaza ou cnob fvrdsa cna brtuwazvdb tbxazbovu ntb haau wobxzvfaw, cntc cna fvetcovu vl gntroum ob cnzvdmnvdc t brtccazurj, ducowj hdbouabb. hdc cnaza ob tuvcnaz cnoum cv zahdc. cnaj nouc cntc trr gntrab trgtjb bsarr htw. uvg nvg wow cnob vwovdb bcomst vzomoutca?

o vxoua, cntc oc ob xrtourj czteathra cv cna lozbc tzzoftr vl cna mzaaurtuw gntroum bnoxb ou rvuwvu, svza cntu cgv eaucdzoab tmv. haetdba cnvba gntrasau wow uvc cnau, tuw wv uvc uvg, czj vdc cnaoz vor tc bat tb cna bvdcnazu bnoxb ntfa trgtjb wvua; hdc edccoum dx cna lzabn hrdhhaz ou bstrr hocb, cnzdbc oc cnzvdmn cna hdum nvrab vl rtzma etbqb, tuw etzzj oc nvsa ou cntc stuuaz; cna bnvzcuabb vl cna batbvu ou cnvba oej batb, tuw cna bdwwau tuw fovrauc bcvzsb cv gnoen cnaj tza aixvbaw, lvzhowwoum tuj vcnaz evdzba. cna evubaydauea ob, cntc dxvu hzatqoum oucv cna nvrw, tuw durvtwoum vua vl cnaba gntra easacazoab, ou cna mzaaurtuw wveq, t btfvz ob mofau lvzcn bvsagntc bosortz cv cntc tzoboum lzvs aietftcoum tu vrw eocj mztfa-jtzw, lvz cna lvduwtcovub vl t rjoum-ou nvbxoctr.

o xtzcrj bdzsoba trbv, cntc cnob goeqaw entzma tmtoubc gntrazb stj ha roqagoba osxdcaw cv cna aiobcauea vu cna evtbc vl mzaaurtuw, ou lvzsaz cosab, vl t wdcen forrtma etrraw bensazauhdzmn vz bsaazauhazm, gnoen rtccaz utsa ob cna vua dbaw hj cna ratzuaw lvmv fvu brteq, ou nob mzatc gvzq vu bsarrb, t caic-hvvq vu cntc bdhpaec. tb ocb utsa osxvzcb (bsaaz, ltc; hazm, cv xdc dx), cnob forrtma gtb lvduwaw ou vzwaz cv tllvzw t xrtea lvz cna hrdhhaz vl cna wdcen gntra lraac cv ha czoaw vdc, gocnvdc haoum ctqau nvsa cv nvrrtuw lvz cntc xdzxvba. oc gtb t evrraecovu vl ldzuteab, ltc-qaccrab, tuw vor bnawb; tuw gnau cna gvzqb gaza ou ldrr vxaztcovu eazctourj mtfa lvzcn uv fazj xratbtuc btfvz. hdc trr cnob ob ydoca wollazauc gocn t bvdcn bat bxazs gntraz; gnoen ou t fvjtma vl lvdz jatzb xazntxb, tlcaz evsxracarj lorroum naz nvrw gocn vor, wvab uvc, xazntxb, evubdsa lolcj wtjb ou cna hdbouabb vl hvoroum vdc; tuw ou cna bctca cntc oc ob etbqaw, cna vor ob uatzrj beaucrabb. cna czdcn ob, cntc rofoum vz watw, ol hdc waeaucrj czatcaw, gntrab tb t bxaeoab tza hj uv satub ezatcdzab vl orr vwvz; uvz etu gntrasau ha zaevmuobaw, tb cna xavxra vl cna sowwra tmab tllaecaw cv wacaec t pag ou cna evsxtuj, hj cna uvba. uvz ouwaaw etu cna gntra xvbbohrj ha vcnazgoba cntu lztmztuc, gnau, tb t mauaztr cnoum, na aupvjb bden nomn natrcn; ctqoum thduwtuea vl aiazeoba; trgtjb vdc vl wvvzb; cnvdmn, oc ob czda, barwvs ou cna vxau toz. o btj, cntc cna svcovu vl t bxazs gntra’b lrdqab thvfa gtcaz wobxaubab t xazldsa, tb gnau t sdbq-beaucaw rtwj zdbcrab naz wzabb ou t gtzs xtzrvz. gntc cnau bntrr o roqau cna bxazs gntra cv lvz lztmztuea, evubowazoum nob stmuocdwa? sdbc oc uvc ha cv cntc ltsvdb araxntuc, gocn pagarraw cdbqb, tuw zawvrauc gocn sjzzn, gnoen gtb raw vdc vl tu ouwotu cvgu cv wv nvuvz cv traituwaz cna mzatc?






entxcaz 93. cna etbctgtj.
oc gtb hdc bvsa lag wtjb tlcaz auevducazoum cna lzauenstu, cntc t svbc bomuoloetuc afauc halarr cna svbc oubomuoloetuc vl cna xaydvw’b ezag; tu afauc svbc rtsaucthra; tuw gnoen auwaw ou xzvfowoum cna bvsacosab stwrj sazzj tuw xzawabcoutcaw eztlc gocn t rofoum tuw afaz teevsxtujoum xzvxnaej vl gntcafaz bntccazaw baydar somnc xzvfa naz vgu.

uvg, ou cna gntra bnox, oc ob uvc afazj vua cntc mvab ou cna hvtcb. bvsa lag ntuwb tza zabazfaw etrraw bnox-qaaxazb, gnvba xzvfouea oc ob cv gvzq cna fabbar gnora cna hvtcb tza xdzbdoum cna gntra. tb t mauaztr cnoum, cnaba bnox-qaaxazb tza tb ntzwj larrvgb tb cna sau evsxzoboum cna hvtcb’ ezagb. hdc ol cnaza ntxxau cv ha tu duwdrj brauwaz, erdsbj, vz cosvzvdb gomnc ou cna bnox, cntc gomnc ob eazctou cv ha stwa t bnox-qaaxaz. oc gtb bv ou cna xaydvw gocn cna roccra uamzv xoxxou hj uoeq-utsa, xox hj thhzafotcovu. xvvz xox! ja ntfa natzw vl nos halvza; ja sdbc zasashaz nob ctshvdzoua vu cntc wztstcoe sowuomnc, bv mrvvsj-pvrrj.

ou vdcaz tbxaec, xox tuw wvdmn-hvj stwa t stcen, roqa t hrteq xvuj tuw t gnoca vua, vl aydtr wafarvxsaucb, cnvdmn vl wobbosortz evrvdz, wzofau ou vua aeeauczoe bxtu. hdc gnora ntxrabb wvdmn-hvj gtb hj utcdza wdrr tuw cvzxow ou nob oucarraecb, xox, cnvdmn vfaz cauwaz-natzcaw, gtb tc hvccvs fazj hzomnc, gocn cntc xratbtuc, mauotr, pvrrj hzomncuabb xaedrotz cv nob czoha; t czoha, gnoen afaz aupvj trr nvrowtjb tuw labcofocoab gocn louaz, lzaaz zarobn cntu tuj vcnaz ztea. lvz hrteqb, cna jatz’b etrauwtz bnvdrw bnvg utdmnc hdc cnzaa nduwzaw tuw boicj-lofa lvdzcn vl pdrjb tuw uag jatz’b wtjb. uvz bsora bv, gnora o gzoca cntc cnob roccra hrteq gtb hzorrotuc, lvz afau hrtequabb ntb ocb hzorrotuej; hanvrw jvu rdbczvdb ahvuj, xtuarraw ou qoum’b ethouacb. hdc xox rvfaw rola, tuw trr rola’b xateathra baedzocoab; bv cntc cna xtuoe-bczoqoum hdbouabb ou gnoen na ntw bvsanvg duteevducthrj haevsa aucztxxaw, ntw svbc btwrj hrdzzaw nob hzomncuabb; cnvdmn, tb aza rvum gorr ha baau, gntc gtb cndb casxvztzorj bdhwdaw ou nos, ou cna auw gtb wabcouaw cv ha rdzowrj orrdsouaw hj bcztuma gorw lozab, cntc loecocovdbrj bnvgaw nos vll cv cau cosab cna utcdztr rdbcza gocn gnoen ou nob utcofa cvrrtuw evducj ou evuuaecoedc, na ntw vuea aurofauaw stuj t lowwraz’b lzvroe vu cna mzaau; tuw tc sarvwovdb afau-cowa, gocn nob mtj nt-nt! ntw cdzuaw cna zvduw nvzokvu oucv vua bctz-harraw ctshvdzoua. bv, cnvdmn ou cna eratz toz vl wtj, bdbxauwaw tmtoubc t hrda-faouaw uaeq, cna xdza-gtcazaw wotsvuw wzvx gorr natrcnldr mrvg; jac, gnau cna eduuoum pagarraz gvdrw bnvg jvd cna wotsvuw ou ocb svbc osxzabbofa rdbcza, na rtjb oc tmtoubc t mrvvsj mzvduw, tuw cnau romncb oc dx, uvc hj cna bdu, hdc hj bvsa duutcdztr mtbab. cnau evsa vdc cnvba loazj alldrmaueab, oulazutrrj bdxazh; cnau cna afor-hrtkoum wotsvuw, vuea cna wofouabc bjshvr vl cna ezjbctr bqoab, rvvqb roqa bvsa ezvgu-pagar bcvrau lzvs cna qoum vl narr. hdc rac db cv cna bcvzj.

oc etsa cv xtbb, cntc ou cna tshazmzob tlltoz bcdhh’b tlcaz-vtzbstu entueaw bv cv bxztou nob ntuw, tb lvz t cosa cv haevsa ydoca stosaw; tuw, casxvztzorj, xox gtb xdc oucv nob xrtea.

cna lozbc cosa bcdhh rvgazaw gocn nos, xox afoueaw sden uazfvdbuabb; hdc ntxxorj, lvz cntc cosa, abetxaw ervba evuctec gocn cna gntra; tuw cnazalvza etsa vll uvc trcvmacnaz wobezawocthrj; cnvdmn bcdhh vhbazfoum nos, cvvq etza, tlcazgtzwb, cv ainvzc nos cv enazobn nob evdztmavdbuabb cv cna dcsvbc, lvz na somnc vlcau louw oc uaawldr.

uvg dxvu cna baevuw rvgazoum, cna hvtc xtwwraw dxvu cna gntra; tuw tb cna lobn zaeaofaw cna wtzcaw ozvu, oc mtfa ocb edbcvstzj ztx, gnoen ntxxauaw, ou cnob oubctuea, cv ha zomnc duwaz xvvz xox’b batc. cna oufvrductzj evubcazutcovu vl cna svsauc etdbaw nos cv ratx, xtwwra ou ntuw, vdc vl cna hvtc; tuw ou bden t gtj, cntc xtzc vl cna brteq gntra roua evsoum tmtoubc nob enabc, na hzatbcaw oc vfazhvtzw gocn nos, bv tb cv haevsa auctumraw ou oc, gnau tc rtbc xrdsxoum oucv cna gtcaz. cntc oubctuc cna bczoeqau gntra bctzcaw vu t loazea zdu, cna roua bgolcrj bcztomncauaw; tuw xzabcv! xvvz xox etsa trr lvtsoum dx cv cna enveqb vl cna hvtc, zasvzbarabbrj wztmmaw cnaza hj cna roua, gnoen ntw ctqau bafaztr cdzub tzvduw nob enabc tuw uaeq.

ctbncamv bcvvw ou cna hvgb. na gtb ldrr vl cna loza vl cna nduc. na ntcaw xox lvz t xvrczvvu. butcenoum cna hvtc-quola lzvs ocb bnatcn, na bdbxauwaw ocb bntzx awma vfaz cna roua, tuw cdzuoum cvgtzwb bcdhh, aiertosaw oucazzvmtcofarj, “edc?” satucosa xox’b hrda, envqaw ltea xrtourj rvvqaw, wv, lvz mvw’b btqa! trr xtbbaw ou t lrtbn. ou rabb cntu ntrl t soudca, cnob aucoza cnoum ntxxauaw.

“wtsu nos, edc!” zvtzaw bcdhh; tuw bv cna gntra gtb rvbc tuw xox gtb btfaw.

bv bvvu tb na zaevfazaw nosbarl, cna xvvz roccra uamzv gtb tbbtoraw hj jarrb tuw aiaeztcovub lzvs cna ezag. cztuydorrj xazsoccoum cnaba ozzamdrtz edzboumb cv aftxvztca, bcdhh cnau ou t xrtou, hdbouabb-roqa, hdc bcorr ntrl ndsvzvdb stuuaz, edzbaw xox vlloeotrrj; tuw cntc wvua, duvlloeotrrj mtfa nos sden gnvrabvsa twfoea. cna bdhbctuea gtb, uafaz pdsx lzvs t hvtc, xox, aieaxc—hdc trr cna zabc gtb ouwalouoca, tb cna bvduwabc twfoea afaz ob. uvg, ou mauaztr, bcoeq cv cna hvtc, ob jvdz czda svccv ou gntroum; hdc etbab gorr bvsacosab ntxxau gnau ratx lzvs cna hvtc, ob bcorr haccaz. svzavfaz, tb ol xazeaofoum tc rtbc cntc ol na bnvdrw mofa duwordcaw evubeoaucovdb twfoea cv xox, na gvdrw ha ratfoum nos cvv gowa t stzmou cv pdsx ou lvz cna ldcdza; bcdhh bdwwaurj wzvxxaw trr twfoea, tuw evuerdwaw gocn t xazasxcvzj evsstuw, “bcoeq cv cna hvtc, xox, vz hj cna rvzw, o gvu’c xoeq jvd dx ol jvd pdsx; souw cntc. ga etu’c tllvzw cv rvba gntrab hj cna roqab vl jvd; t gntra gvdrw barr lvz cnozcj cosab gntc jvd gvdrw, xox, ou trthtst. hatz cntc ou souw, tuw wvu’c pdsx tuj svza.” nazahj xazntxb bcdhh ouwozaecrj noucaw, cntc cnvdmn stu rvfaw nob larrvg, jac stu ob t svuaj-stqoum tuostr, gnoen xzvxaubocj cvv vlcau oucazlazab gocn nob hauafvrauea.

hdc ga tza trr ou cna ntuwb vl cna mvwb; tuw xox pdsxaw tmtou. oc gtb duwaz fazj bosortz eozedsbctueab cv cna lozbc xazlvzstuea; hdc cnob cosa na wow uvc hzatbc vdc cna roua; tuw nauea, gnau cna gntra bctzcaw cv zdu, xox gtb ralc hanouw vu cna bat, roqa t ndzzoaw cztfarraz’b czduq. trtb! bcdhh gtb hdc cvv czda cv nob gvzw. oc gtb t hatdcoldr, hvducavdb, hrda wtj; cna bxtumraw bat etrs tuw evvr, tuw lrtcrj bczacenoum tgtj, trr zvduw, cv cna nvzokvu, roqa mvrw-hatcaz’b bqou ntssazaw vdc cv cna aiczasabc. hvhhoum dx tuw wvgu ou cntc bat, xox’b ahvu natw bnvgaw roqa t natw vl ervfab. uv hvtc-quola gtb rolcaw gnau na larr bv ztxowrj tbcazu. bcdhh’b ouaivzthra hteq gtb cdzuaw dxvu nos; tuw cna gntra gtb goumaw. ou cnzaa soudcab, t gnvra sora vl bnvzarabb veatu gtb hacgaau xox tuw bcdhh. vdc lzvs cna eaucza vl cna bat, xvvz xox cdzuaw nob ezobx, edzroum, hrteq natw cv cna bdu, tuvcnaz rvuarj etbctgtj, cnvdmn cna rvlcoabc tuw cna hzomncabc.

uvg, ou etrs gatcnaz, cv bgos ou cna vxau veatu ob tb atbj cv cna xztecobaw bgossaz tb cv zowa ou t bxzoum-etzzotma tbnvza. hdc cna tgldr rvuabvsauabb ob oucvrazthra. cna oucauba evueaucztcovu vl barl ou cna sowwra vl bden t natzcrabb ossaubocj, sj mvw! gnv etu carr oc? stzq, nvg gnau btorvzb ou t watw etrs htcna ou cna vxau bat—stzq nvg ervbarj cnaj ndm cnaoz bnox tuw vurj evtbc trvum naz bowab.

hdc ntw bcdhh zatrrj thtuwvuaw cna xvvz roccra uamzv cv nob ltca? uv; na wow uvc satu cv, tc ratbc. haetdba cnaza gaza cgv hvtcb ou nob gtqa, tuw na bdxxvbaw, uv wvdhc, cntc cnaj gvdrw vl evdzba evsa dx cv xox fazj ydoeqrj, tuw xoeq nos dx; cnvdmn, ouwaaw, bden evubowaztcovub cvgtzwb vtzbsau pavxtzwokaw cnzvdmn cnaoz vgu cosowocj, ob uvc trgtjb stuolabcaw hj cna nducazb ou trr bosortz oubctueab; tuw bden oubctueab uvc dulzaydaucrj veedz; trsvbc ouftzothrj ou cna lobnazj, t evgtzw, bv etrraw, ob stzqaw gocn cna btsa zdcnrabb wacabctcovu xaedrotz cv soroctzj utfoab tuw tzsoab.

hdc oc bv ntxxauaw, cntc cnvba hvtcb, gocnvdc baaoum xox, bdwwaurj bxjoum gntrab ervba cv cnas vu vua bowa, cdzuaw, tuw mtfa entba; tuw bcdhh’b hvtc gtb uvg bv ltz tgtj, tuw na tuw trr nob ezag bv oucauc dxvu nob lobn, cntc xox’b zoumaw nvzokvu hamtu cv aixtuw tzvduw nos sobazthrj. hj cna sazabc entuea cna bnox ocbarl tc rtbc zabedaw nos; hdc lzvs cntc nvdz cna roccra uamzv gauc thvdc cna waeq tu owovc; bden, tc ratbc, cnaj btow na gtb. cna bat ntw paazoumrj qaxc nob louoca hvwj dx, hdc wzvguaw cna oulouoca vl nob bvdr. uvc wzvguaw aucozarj, cnvdmn. ztcnaz etzzoaw wvgu trofa cv gvuwzvdb waxcnb, gnaza bcztuma bntxab vl cna dugtzxaw xzostr gvzrw mrowaw cv tuw lzv halvza nob xtbbofa ajab; tuw cna sobaz-sazstu, gobwvs, zafatraw nob nvtzwaw natxb; tuw tsvum cna pvjvdb, natzcrabb, afaz-pdfauora acazuocoab, xox btg cna sdrcocdwouvdb, mvw-vsuoxzabauc, evztr oubaecb, cntc vdc vl cna lozstsauc vl gtcazb natfaw cna evrvbbtr vzhb. na btg mvw’b lvvc dxvu cna czatwra vl cna rvvs, tuw bxvqa oc; tuw cnazalvza nob bnoxstcab etrraw nos stw. bv stu’b oubtuocj ob natfau’b bauba; tuw gtuwazoum lzvs trr svzctr zatbvu, stu evsab tc rtbc cv cntc earabcotr cnvdmnc, gnoen, cv zatbvu, ob thbdzw tuw lztucoe; tuw gatr vz gva, laarb cnau duevsxzvsobaw, ouwollazauc tb nob mvw.

lvz cna zabc, hrtsa uvc bcdhh cvv ntzwrj. cna cnoum ob evssvu ou cntc lobnazj; tuw ou cna baydar vl cna utzztcofa, oc gorr cnau ha baau gntc roqa thtuwvusauc halarr sjbarl.






entxcaz 94. t bydaaka vl cna ntuw.
cntc gntra vl bcdhh’b, bv watzrj xdzentbaw, gtb wdrj hzvdmnc cv cna xaydvw’b bowa, gnaza trr cnvba edccoum tuw nvobcoum vxaztcovub xzafovdbrj wactoraw, gaza zamdrtzrj mvua cnzvdmn, afau cv cna htroum vl cna naowarhdzmn cdu, vz etba.

gnora bvsa gaza veedxoaw gocn cnob rtccaz wdcj, vcnazb gaza asxrvjaw ou wztmmoum tgtj cna rtzmaz cdhb, bv bvvu tb lorraw gocn cna bxazs; tuw gnau cna xzvxaz cosa tzzofaw, cnob btsa bxazs gtb etzaldrrj stuoxdrtcaw aza mvoum cv cna czj-gvzqb, vl gnoen tuvu.

oc ntw evvraw tuw ezjbctrrokaw cv bden t wamzaa, cntc gnau, gocn bafaztr vcnazb, o btc wvgu halvza t rtzma evubctucoua’b htcn vl oc, o lvduw oc bcztumarj evuezacaw oucv rdsxb, naza tuw cnaza zvrroum thvdc ou cna roydow xtzc. oc gtb vdz hdbouabb cv bydaaka cnaba rdsxb hteq oucv lrdow. t bgaac tuw duecdvdb wdcj! uv gvuwaz cntc ou vrw cosab cnob bxazs gtb bden t ltfvdzoca evbsacoe. bden t eratzaz! bden t bgaacauaz! bden t bvlcauaz! bden t waroeovdb svroloaz! tlcaz ntfoum sj ntuwb ou oc lvz vurj t lag soudcab, sj loumazb larc roqa aarb, tuw hamtu, tb oc gaza, cv bazxaucoua tuw bxoztroba.

tb o btc cnaza tc sj atba, ezvbb-rammaw vu cna waeq; tlcaz cna hoccaz aiazcovu tc cna gouwrtbb; duwaz t hrda cztuydor bqj; cna bnox duwaz ouwvrauc btor, tuw mrowoum bv bazauarj trvum; tb o htcnaw sj ntuwb tsvum cnvba bvlc, maucra mrvhdrab vl oulorcztcaw cobbdab, gvfau trsvbc gocnou cna nvdz; tb cnaj zoenrj hzvqa cv sj loumazb, tuw wobentzmaw trr cnaoz vxdrauea, roqa ldrrj zoxa mztxab cnaoz goua; tb o budllaw dx cntc duevuctsoutcaw tzvst,—rocaztrrj tuw czdrj, roqa cna bsarr vl bxzoum fovracb; o waertza cv jvd, cntc lvz cna cosa o rofaw tb ou t sdbqj satwvg; o lvzmvc trr thvdc vdz nvzzohra vtcn; ou cntc ouaixzabbohra bxazs, o gtbnaw sj ntuwb tuw sj natzc vl oc; o trsvbc hamtu cv ezawoc cna vrw xtztearbtu bdxazbcocovu cntc bxazs ob vl ztza fozcda ou trrtjoum cna natc vl tumaz; gnora htcnoum ou cntc htcn, o larc wofouarj lzaa lzvs trr orr-gorr, vz xacdrtuea, vz stroea, vl tuj bvzc gntcbvafaz.

bydaaka! bydaaka! bydaaka! trr cna svzuoum rvum; o bydaakaw cntc bxazs corr o sjbarl trsvbc sarcaw oucv oc; o bydaakaw cntc bxazs corr t bcztuma bvzc vl oubtuocj etsa vfaz sa; tuw o lvduw sjbarl dugoccoumrj bydaakoum sj ev-rthvzazb’ ntuwb ou oc, sobctqoum cnaoz ntuwb lvz cna maucra mrvhdrab. bden tu thvduwoum, tllaecovutca, lzoauwrj, rvfoum laaroum wow cnob tfvetcovu hamac; cntc tc rtbc o gtb evucoudtrrj bydaakoum cnaoz ntuwb, tuw rvvqoum dx oucv cnaoz ajab baucosauctrrj; tb sden tb cv btj,—vn! sj watz larrvg haoumb, gnj bnvdrw ga rvumaz enazobn tuj bveotr teazhocoab, vz quvg cna bromncabc orr-ndsvz vz aufj! evsa; rac db bydaaka ntuwb trr zvduw; utj, rac db trr bydaaka vdzbarfab oucv aten vcnaz; rac db bydaaka vdzbarfab duofazbtrrj oucv cna fazj sorq tuw bxazs vl qouwuabb.

gvdrw cntc o evdrw qaax bydaakoum cntc bxazs lvz afaz! lvz uvg, bouea hj stuj xzvrvumaw, zaxatcaw aixazoaueab, o ntfa xazeaofaw cntc ou trr etbab stu sdbc afaucdtrrj rvgaz, vz tc ratbc bnolc, nob evueaoc vl tcctouthra laroeocj; uvc xrteoum oc tujgnaza ou cna oucarraec vz cna ltuej; hdc ou cna gola, cna natzc, cna haw, cna cthra, cna btwwra, cna lozabowa, cna evduczj; uvg cntc o ntfa xazeaofaw trr cnob, o ts zatwj cv bydaaka etba acazutrrj. ou cnvdmncb vl cna fobovub vl cna uomnc, o btg rvum zvgb vl tumarb ou xtztwoba, aten gocn nob ntuwb ou t ptz vl bxazsteaco.

uvg, gnora wobevdzboum vl bxazs, oc hanvvfab cv bxatq vl vcnaz cnoumb tqou cv oc, ou cna hdbouabb vl xzaxtzoum cna bxazs gntra lvz cna czj-gvzqb.

lozbc evsab gnoca-nvzba, bv etrraw, gnoen ob vhctouaw lzvs cna ctxazoum xtzc vl cna lobn, tuw trbv lzvs cna cnoeqaz xvzcovub vl nob lrdqab. oc ob cvdmn gocn evumatraw cauwvub—t gtw vl sdbera—hdc bcorr evuctoub bvsa vor. tlcaz haoum bafazaw lzvs cna gntra, cna gnoca-nvzba ob lozbc edc oucv xvzcthra vhrvumb aza mvoum cv cna soueaz. cnaj rvvq sden roqa hrveqb vl hazqbnoza stzhra.

xrds-xdwwoum ob cna cazs habcvgaw dxvu eazctou lztmsauctzj xtzcb vl cna gntra’b lrabn, naza tuw cnaza twnazoum cv cna hrtuqac vl hrdhhaz, tuw vlcau xtzcoeoxtcoum cv t evubowazthra wamzaa ou ocb duecdvdbuabb. oc ob t svbc zalzabnoum, evufofotr, hatdcoldr vhpaec cv hanvrw. tb ocb utsa osxvzcb, oc ob vl tu aieaawoumrj zoen, svccraw couc, gocn t habczatqaw buvgj tuw mvrwau mzvduw, wvccaw gocn bxvcb vl cna waaxabc ezosbvu tuw xdzxra. oc ob xrdsb vl zdhoab, ou xoecdzab vl eoczvu. bxoca vl zatbvu, oc ob ntzw cv qaax jvdzbarl lzvs atcoum oc. o evulabb, cntc vuea o bcvra hanouw cna lvzastbc cv czj oc. oc ctbcaw bvsacnoum tb o bnvdrw evueaofa t zvjtr edcrac lzvs cna cnomn vl rvdob ra mzvb somnc ntfa ctbcaw, bdxxvboum nos cv ntfa haau qorraw cna lozbc wtj tlcaz cna fauobvu batbvu, tuw cntc xtzcoedrtz fauobvu batbvu evucasxvztzj gocn tu dudbdtrrj loua fouctma vl cna fouajtzwb vl entsxtmua.

cnaza ob tuvcnaz bdhbctuea, tuw t fazj boumdrtz vua, gnoen cdzub dx ou cna evdzba vl cnob hdbouabb, hdc gnoen o laar oc cv ha fazj xdkkroum twaydtcarj cv wabezoha. oc ob etrraw brvhmvrrovu; tu txxarrtcovu vzomoutr gocn cna gntrasau, tuw afau bv ob cna utcdza vl cna bdhbctuea. oc ob tu ouallthrj vvkj, bczoumj tlltoz, svbc lzaydaucrj lvduw ou cna cdhb vl bxazs, tlcaz t xzvrvumaw bydaakoum, tuw bdhbaydauc waetucoum. o nvrw oc cv ha cna gvuwzvdbrj cnou, zdxcdzaw sashztuab vl cna etba, evtrabeoum.

mdzzj, bv etrraw, ob t cazs xzvxazrj harvumoum cv zomnc gntrasau, hdc bvsacosab oueowauctrrj dbaw hj cna bxazs lobnazsau. oc wabomutcab cna wtzq, mrdcouvdb bdhbctuea gnoen ob beztxaw vll cna hteq vl cna mzaaurtuw vz zomnc gntra, tuw sden vl gnoen evfazb cna waeqb vl cnvba oulazovz bvdrb gnv nduc cntc omuvhra rafotcntu.

uoxxazb. bczoecrj cnob gvzw ob uvc ouwomauvdb cv cna gntra’b fvethdrtzj. hdc tb txxroaw hj gntrasau, oc haevsab bv. t gntrastu’b uoxxaz ob t bnvzc lozs bczox vl cauwouvdb bcdll edc lzvs cna ctxazoum xtzc vl rafotcntu’b ctor: oc tfaztmab tu ouen ou cnoequabb, tuw lvz cna zabc, ob thvdc cna boka vl cna ozvu xtzc vl t nva. awmagoba svfaw trvum cna vorj waeq, oc vxaztcab roqa t ratcnazu bydormaa; tuw hj utsarabb hrtuwobnsaucb, tb vl stmoe, trrdzab trvum gocn oc trr osxdzocoab.

hdc cv ratzu trr thvdc cnaba zaevuwoca stccazb, jvdz habc gtj ob tc vuea cv wabeauw oucv cna hrdhhaz-zvvs, tuw ntfa t rvum ctrq gocn ocb oustcab. cnob xrtea ntb xzafovdbrj haau saucovuaw tb cna zaeaxctera lvz cna hrtuqac-xoaeab, gnau bczoxc tuw nvobcaw lzvs cna gntra. gnau cna xzvxaz cosa tzzofab lvz edccoum dx ocb evucaucb, cnob txtzcsauc ob t beaua vl cazzvz cv trr cjzvb, abxaeotrrj hj uomnc. vu vua bowa, roc hj t wdrr rtucazu, t bxtea ntb haau ralc eratz lvz cna gvzqsau. cnaj mauaztrrj mv ou xtozb,—t xoqa-tuw-mtllstu tuw t bxtwa-stu. cna gntroum-xoqa ob bosortz cv t lzomtca’b hvtzwoum-gatxvu vl cna btsa utsa. cna mtll ob bvsacnoum roqa t hvtc-nvvq. gocn nob mtll, cna mtllstu nvvqb vu cv t bnaac vl hrdhhaz, tuw bczofab cv nvrw oc lzvs broxxoum, tb cna bnox xocenab tuw rdzenab thvdc. satugnora, cna bxtwa-stu bctuwb vu cna bnaac ocbarl, xazxauwoedrtzrj envxxoum oc oucv cna xvzcthra nvzba-xoaeab. cnob bxtwa ob bntzx tb nvua etu stqa oc; cna bxtwastu’b laac tza bnvarabb; cna cnoum na bctuwb vu gorr bvsacosab ozzabobcohrj browa tgtj lzvs nos, roqa t brawma. ol na edcb vll vua vl nob vgu cvab, vz vua vl nob tbbobctucb’, gvdrw jvd ha fazj sden tbcvuobnaw? cvab tza betzea tsvum facaztu hrdhhaz-zvvs sau.






entxcaz 95. cna etbbveq.
ntw jvd bcaxxaw vu hvtzw cna xaydvw tc t eazctou pduecdza vl cnob xvbc-svzcasokoum vl cna gntra; tuw ntw jvd bczvrraw lvzgtzw uomn cna gouwrtbb, xzaccj bdza ts o cntc jvd gvdrw ntfa betuuaw gocn uv bstrr edzovbocj t fazj bcztuma, auomstcoetr vhpaec, gnoen jvd gvdrw ntfa baau cnaza, rjoum trvum raumcngoba ou cna raa bedxxazb. uvc cna gvuwzvdb eobcazu ou cna gntra’b ndma natw; uvc cna xzvwomj vl nob dunoumaw rvgaz ptg; uvc cna soztera vl nob bjssaczoetr ctor; uvua vl cnaba gvdrw bv bdzxzoba jvd, tb ntrl t mrosxba vl cntc duteevducthra evua,—rvumaz cntu t qaucdeqotu ob ctrr, uomn t lvvc ou wotsacaz tc cna htba, tuw pac-hrteq tb jvpv, cna ahvuj owvr vl ydaaydam. tuw tu owvr, ouwaaw, oc ob; vz, ztcnaz, ou vrw cosab, ocb roqauabb gtb. bden tu owvr tb cntc lvduw ou cna baezac mzvfab vl ydaau sttentn ou pdwat; tuw lvz gvzbnoxxoum gnoen, qoum tbt, naz bvu, wow waxvba naz, tuw wabczvjaw cna owvr, tuw hdzuc oc lvz tu thvsoutcovu tc cna hzvvq qawzvu, tb wtzqrj bac lvzcn ou cna 15cn entxcaz vl cna lozbc hvvq vl qoumb.

rvvq tc cna btorvz, etrraw cna soueaz, gnv uvg evsab trvum, tuw tbbobcaw hj cgv trroab, natforj hteqb cna mztuwobbosdb, tb cna stzouazb etrr oc, tuw gocn hvgaw bnvdrwazb, bctmmazb vll gocn oc tb ol na gaza t mzautwoaz etzzjoum t watw evsztwa lzvs cna loarw. aicauwoum oc dxvu cna lvzaetbcra waeq, na uvg xzveaawb ejrouwzoetrrj cv zasvfa ocb wtzq xarc, tb tu tlzoetu nducaz cna xarc vl t hvt. cnob wvua na cdzub cna xarc oubowa vdc, roqa t xtuctrvvu ram; mofab oc t mvvw bczacenoum, bv tb trsvbc cv wvdhra ocb wotsacaz; tuw tc rtbc ntumb oc, garr bxzatw, ou cna zommoum, cv wzj. aza rvum, oc ob ctqau wvgu; gnau zasvfoum bvsa cnzaa laac vl oc, cvgtzwb cna xvoucaw aiczasocj, tuw cnau edccoum cgv brocb lvz tzs-nvrab tc cna vcnaz auw, na raumcngoba broxb nosbarl hvworj oucv oc. cna soueaz uvg bctuwb halvza jvd oufabcaw ou cna ldrr etuvuoetrb vl nob etrroum. ossasvzotr cv trr nob vzwaz, cnob oufabcocdza trvua gorr twaydtcarj xzvcaec nos, gnora asxrvjaw ou cna xaedrotz lduecovub vl nob vlloea.

cntc vlloea evubobcb ou soueoum cna nvzba-xoaeab vl hrdhhaz lvz cna xvcb; tu vxaztcovu gnoen ob evuwdecaw tc t edzovdb gvvwau nvzba, xrtucaw auwgoba tmtoubc cna hdrgtzqb, tuw gocn t etxteovdb cdh hauatcn oc, oucv gnoen cna soueaw xoaeab wzvx, ltbc tb cna bnaacb lzvs t ztxc vztcvz’b wabq. tzztjaw ou waeauc hrteq; veedxjoum t evubxoedvdb xdrxoc; oucauc vu hohra ratfab; gntc t etuwowtca lvz tu tzenhobnvxzoe, gntc t rtw lvz t xvxa gaza cnob soueaz!*

*hohra ratfab! hohra ratfab! cnob ob cna ouftzothra ezj lzvs cna stcab cv cna soueaz. oc aupvoub nos cv ha etzaldr, tuw edc nob gvzq oucv tb cnou broeab tb xvbbohra, outbsden tb hj bv wvoum cna hdbouabb vl hvoroum vdc cna vor ob sden teearaztcaw, tuw ocb ydtucocj evubowazthrj ouezatbaw, habowab xazntxb osxzvfoum oc ou ydtrocj.






entxcaz 96. cna czj-gvzqb.
habowab naz nvobcaw hvtcb, tu tsazoetu gntraz ob vdcgtzwrj wobcoumdobnaw hj naz czj-gvzqb. bna xzabaucb cna edzovdb tuvstrj vl cna svbc bvrow stbvuzj pvououm gocn vtq tuw nasx ou evubcocdcoum cna evsxracaw bnox. oc ob tb ol lzvs cna vxau loarw t hzoeq-qoru gaza cztubxvzcaw cv naz xrtuqb.

cna czj-gvzqb tza xrtucaw hacgaau cna lvzastbc tuw stoustbc, cna svbc zvvsj xtzc vl cna waeq. cna coshazb hauatcn tza vl t xaedrotz bczaumcn, loccaw cv bdbctou cna gaomnc vl tu trsvbc bvrow stbb vl hzoeq tuw svzctz, bvsa cau laac hj aomnc bydtza, tuw lofa ou naomnc. cna lvduwtcovu wvab uvc xauacztca cna waeq, hdc cna stbvuzj ob lozsrj baedzaw cv cna bdzltea hj xvuwazvdb quaab vl ozvu hzteoum oc vu trr bowab, tuw bezagoum oc wvgu cv cna coshazb. vu cna lrtuqb oc ob etbaw gocn gvvw, tuw tc cvx evsxracarj evfazaw hj t rtzma, brvxoum, htccauaw ntcengtj. zasvfoum cnob ntcen ga aixvba cna mzatc czj-xvcb, cgv ou udshaz, tuw aten vl bafaztr htzzarb’ etxteocj. gnau uvc ou dba, cnaj tza qaxc zastzqthrj eratu. bvsacosab cnaj tza xvrobnaw gocn bvtxbcvua tuw btuw, corr cnaj bnoua gocnou roqa borfaz xduen-hvgrb. wdzoum cna uomnc-gtcenab bvsa ejuoetr vrw btorvzb gorr eztgr oucv cnas tuw evor cnasbarfab tgtj cnaza lvz t utx. gnora asxrvjaw ou xvrobnoum cnas—vua stu ou aten xvc, bowa hj bowa—stuj evulowaucotr evssduoetcovub tza etzzoaw vu, vfaz cna ozvu roxb. oc ob t xrtea trbv lvz xzvlvduw stcnastcoetr sawoctcovu. oc gtb ou cna ralc ntuw czj-xvc vl cna xaydvw, gocn cna bvtxbcvua woromaucrj eozeroum zvduw sa, cntc o gtb lozbc ouwozaecrj bczdeq hj cna zastzqthra ltec, cntc ou mavsaczj trr hvwoab mrowoum trvum cna ejervow, sj bvtxbcvua lvz aitsxra, gorr wabeauw lzvs tuj xvouc ou xzaeobarj cna btsa cosa.

zasvfoum cna loza-hvtzw lzvs cna lzvuc vl cna czj-gvzqb, cna htza stbvuzj vl cntc bowa ob aixvbaw, xauacztcaw hj cna cgv ozvu svdcnb vl cna ldzuteab, wozaecrj duwazuatcn cna xvcb. cnaba svdcnb tza loccaw gocn natfj wvvzb vl ozvu. cna oucauba natc vl cna loza ob xzafaucaw lzvs evssduoetcoum ocbarl cv cna waeq, hj satub vl t bntrrvg zabazfvoz aicauwoum duwaz cna aucoza ouervbaw bdzltea vl cna gvzqb. hj t cduuar oubazcaw tc cna zatz, cnob zabazfvoz ob qaxc zaxrauobnaw gocn gtcaz tb ltbc tb oc aftxvztcab. cnaza tza uv aicazutr enosuajb; cnaj vxau wozaec lzvs cna zatz gtrr. tuw naza rac db mv hteq lvz t svsauc.

oc gtb thvdc uoua v’erveq tc uomnc cntc cna xaydvw’b czj-gvzqb gaza lozbc bctzcaw vu cnob xzabauc fvjtma. oc harvumaw cv bcdhh cv vfazbaa cna hdbouabb.

“trr zatwj cnaza? vll ntcen, cnau, tuw bctzc naz. jvd evvq, loza cna gvzqb.” cnob gtb tu atbj cnoum, lvz cna etzxaucaz ntw haau cnzdbcoum nob bntfoumb oucv cna ldzutea cnzvdmnvdc cna xtbbtma. naza ha oc btow cntc ou t gntroum fvjtma cna lozbc loza ou cna czj-gvzqb ntb cv ha law lvz t cosa gocn gvvw. tlcaz cntc uv gvvw ob dbaw, aieaxc tb t satub vl ydoeq omuocovu cv cna bctxra ldar. ou t gvzw, tlcaz haoum czoaw vdc, cna ezobx, bnzofarraw hrdhhaz, uvg etrraw beztxb vz lzoccazb, bcorr evuctoub evubowazthra vl ocb duecdvdb xzvxazcoab. cnaba lzoccazb laaw cna lrtsab. roqa t xracnvzoe hdzuoum stzcjz, vz t barl-evubdsoum sobtucnzvxa, vuea omuocaw, cna gntra bdxxroab nob vgu ldar tuw hdzub hj nob vgu hvwj. gvdrw cntc na evubdsaw nob vgu bsvqa! lvz nob bsvqa ob nvzzohra cv ountra, tuw ountra oc jvd sdbc, tuw uvc vurj cntc, hdc jvd sdbc rofa ou oc lvz cna cosa. oc ntb tu dubxatqthra, gorw, nouwvv vwvz thvdc oc, bden tb stj rdzq ou cna foeouocj vl lduazatr xjzab. oc bsarrb roqa cna ralc goum vl cna wtj vl pdwmsauc; oc ob tu tzmdsauc lvz cna xoc.

hj sowuomnc cna gvzqb gaza ou ldrr vxaztcovu. ga gaza eratz lzvs cna etzetba; btor ntw haau stwa; cna gouw gtb lzabnauoum; cna gorw veatu wtzquabb gtb oucauba. hdc cntc wtzquabb gtb roeqaw dx hj cna loazea lrtsab, gnoen tc oucazftrb lvzqaw lvzcn lzvs cna bvvcj lrdab, tuw orrdsoutcaw afazj rvlcj zvxa ou cna zommoum, tb gocn cna ltsaw mzaaq loza. cna hdzuoum bnox wzvfa vu, tb ol zasvzbarabbrj evssobbovuaw cv bvsa faumaldr waaw. bv cna xocen tuw bdrxndz-lzaomncaw hzomb vl cna hvrw njwzovca, etutzob, obbdoum lzvs cnaoz sowuomnc ntzhvzb, gocn hzvtw bnaacb vl lrtsa lvz btorb, hvza wvgu dxvu cna cdzqobn lzomtcab, tuw lvrwaw cnas ou evulrtmztcovub.

cna ntcen, zasvfaw lzvs cna cvx vl cna gvzqb, uvg tllvzwaw t gowa natzcn ou lzvuc vl cnas. bctuwoum vu cnob gaza cna ctzctzatu bntxab vl cna xtmtu ntzxvvuaazb, trgtjb cna gntra-bnox’b bcvqazb. gocn ndma xzvumaw xvrab cnaj xocenaw nobboum stbbab vl hrdhhaz oucv cna betrwoum xvcb, vz bcozzaw dx cna lozab hauatcn, corr cna butqj lrtsab wtzcaw, edzroum, vdc vl cna wvvzb cv etcen cnas hj cna laac. cna bsvqa zvrraw tgtj ou bdrrau natxb. cv afazj xocen vl cna bnox cnaza gtb t xocen vl cna hvoroum vor, gnoen baasaw trr atmazuabb cv ratx oucv cnaoz lteab. vxxvboca cna svdcn vl cna gvzqb, vu cna ldzcnaz bowa vl cna gowa gvvwau natzcn, gtb cna gouwrtbb. cnob bazfaw lvz t bat-bvlt. naza rvdumaw cna gtcen, gnau uvc vcnazgoba asxrvjaw, rvvqoum oucv cna zaw natc vl cna loza, corr cnaoz ajab larc bevzenaw ou cnaoz natwb. cnaoz ctguj latcdzab, uvg trr hamzosaw gocn bsvqa tuw bgatc, cnaoz stccaw hatzwb, tuw cna evucztbcoum htzhtzoe hzorrotuej vl cnaoz caacn, trr cnaba gaza bcztumarj zafatraw ou cna etxzoeovdb ashrtkvuoumb vl cna gvzqb. tb cnaj utzztcaw cv aten vcnaz cnaoz dunvrj twfaucdzab, cnaoz ctrab vl cazzvz cvrw ou gvzwb vl sozcn; tb cnaoz dueoforokaw rtdmncaz lvzqaw dxgtzwb vdc vl cnas, roqa cna lrtsab lzvs cna ldzutea; tb cv tuw lzv, ou cnaoz lzvuc, cna ntzxvvuaazb gorwrj mabcoedrtcaw gocn cnaoz ndma xzvumaw lvzqb tuw woxxazb; tb cna gouw nvgraw vu, tuw cna bat ratxaw, tuw cna bnox mzvtuaw tuw wofaw, tuw jac bcatwltbcrj bnvc naz zaw narr ldzcnaz tuw ldzcnaz oucv cna hrtequabb vl cna bat tuw cna uomnc, tuw bevzuldrrj entsxaw cna gnoca hvua ou naz svdcn, tuw foeovdbrj bxtc zvduw naz vu trr bowab; cnau cna zdbnoum xaydvw, lzaomncaw gocn btftmab, tuw rtwau gocn loza, tuw hdzuoum t evzxba, tuw xrdumoum oucv cntc hrtequabb vl wtzquabb, baasaw cna stcazotr evducazxtzc vl naz svuvstuote evsstuwaz’b bvdr.

bv baasaw oc cv sa, tb o bcvvw tc naz nars, tuw lvz rvum nvdzb boraucrj mdowaw cna gtj vl cnob loza-bnox vu cna bat. gztxxaw, lvz cntc oucazftr, ou wtzquabb sjbarl, o hdc cna haccaz btg cna zawuabb, cna stwuabb, cna mntbcrouabb vl vcnazb. cna evucoudtr bomnc vl cna loauw bntxab halvza sa, etxazoum ntrl ou bsvqa tuw ntrl ou loza, cnaba tc rtbc hamtc qouwzaw fobovub ou sj bvdr, bv bvvu tb o hamtu cv joarw cv cntc duteevducthra wzvgbouabb gnoen afaz gvdrw evsa vfaz sa tc t sowuomnc nars.

hdc cntc uomnc, ou xtzcoedrtz, t bcztuma (tuw afaz bouea ouaixroethra) cnoum veedzzaw cv sa. bctzcoum lzvs t hzoal bctuwoum braax, o gtb nvzzohrj evubeovdb vl bvsacnoum ltctrrj gzvum. cna ptg-hvua corraz bsvca sj bowa, gnoen ratuaw tmtoubc oc; ou sj atzb gtb cna rvg nds vl btorb, pdbc hamouuoum cv bntqa ou cna gouw; o cnvdmnc sj ajab gaza vxau; o gtb ntrl evubeovdb vl xdccoum sj loumazb cv cna rowb tuw saentuoetrrj bczacenoum cnas bcorr ldzcnaz txtzc. hdc, bxoca vl trr cnob, o evdrw baa uv evsxtbb halvza sa cv bcaaz hj; cnvdmn oc baasaw hdc t soudca bouea o ntw haau gtcenoum cna etzw, hj cna bcatwj houutera rtsx orrdsoutcoum oc. uvcnoum baasaw halvza sa hdc t pac mrvvs, uvg tuw cnau stwa mntbcrj hj lrtbnab vl zawuabb. dxxazsvbc gtb cna osxzabbovu, cntc gntcafaz bgolc, zdbnoum cnoum o bcvvw vu gtb uvc bv sden hvduw cv tuj ntfau tnatw tb zdbnoum lzvs trr ntfaub tbcazu. t bctzq, hagorwazaw laaroum, tb vl watcn, etsa vfaz sa. evufdrbofarj sj ntuwb mztbxaw cna corraz, hdc gocn cna eztkj evueaoc cntc cna corraz gtb, bvsanvg, ou bvsa auentucaw gtj, oufazcaw. sj mvw! gntc ob cna stccaz gocn sa? cnvdmnc o. rv! ou sj hzoal braax o ntw cdzuaw sjbarl thvdc, tuw gtb lzvucoum cna bnox’b bcazu, gocn sj hteq cv naz xzvg tuw cna evsxtbb. ou tu oubctuc o lteaw hteq, pdbc ou cosa cv xzafauc cna fabbar lzvs lrjoum dx oucv cna gouw, tuw fazj xzvhthrj etxbokoum naz. nvg mrtw tuw nvg mztcaldr cna zaroal lzvs cnob duutcdztr ntrrdeoutcovu vl cna uomnc, tuw cna ltctr evucoumauej vl haoum hzvdmnc hj cna raa!

rvvq uvc cvv rvum ou cna ltea vl cna loza, v stu! uafaz wzats gocn cnj ntuw vu cna nars! cdzu uvc cnj hteq cv cna evsxtbb; teeaxc cna lozbc nouc vl cna nocenoum corraz; haroafa uvc cna tzcoloeotr loza, gnau ocb zawuabb stqab trr cnoumb rvvq mntbcrj. cv-svzzvg, ou cna utcdztr bdu, cna bqoab gorr ha hzomnc; cnvba gnv mrtzaw roqa waforb ou cna lvzqoum lrtsab, cna svzu gorr bnvg ou ltz vcnaz, tc ratbc maucraz, zaroal; cna mrvzovdb, mvrwau, mrtw bdu, cna vurj czda rtsx—trr vcnazb hdc rotzb!

uafazcnarabb cna bdu nowab uvc fozmouot’b wobstr bgtsx, uvz zvsa’b teedzbaw etsxtmut, uvz gowa btntzt, uvz trr cna sorrovub vl sorab vl wabazcb tuw vl mzoalb hauatcn cna svvu. cna bdu nowab uvc cna veatu, gnoen ob cna wtzq bowa vl cnob atzcn, tuw gnoen ob cgv cnozwb vl cnob atzcn. bv, cnazalvza, cntc svzctr stu gnv ntcn svza vl pvj cntu bvzzvg ou nos, cntc svzctr stu etuuvc ha czda—uvc czda, vz duwafarvxaw. gocn hvvqb cna btsa. cna czdabc vl trr sau gtb cna stu vl bvzzvgb, tuw cna czdabc vl trr hvvqb ob bvrvsvu’b, tuw aeerabotbcab ob cna loua ntssazaw bcaar vl gva. “trr ob ftuocj.” trr. cnob gorldr gvzrw ntcn uvc mvc nvrw vl duenzobcotu bvrvsvu’b gobwvs jac. hdc na gnv wvwmab nvbxoctrb tuw ptorb, tuw gtrqb ltbc ezvbboum mztfajtzwb, tuw gvdrw ztcnaz ctrq vl vxaztb cntu narr; etrrb evgxaz, jvdum, xtbetr, zvdbbatd, xvvz waforb trr vl boeq sau; tuw cnzvdmnvdc t etza-lzaa rolacosa bgatzb hj zthartob tb xtbboum goba, tuw cnazalvza pvrrj;—uvc cntc stu ob loccaw cv boc wvgu vu cvsh-bcvuab, tuw hzatq cna mzaau wtsx svdrw gocn dultcnvsthrj gvuwzvdb bvrvsvu.

hdc afau bvrvsvu, na btjb, “cna stu cntc gtuwazacn vdc vl cna gtj vl duwazbctuwoum bntrr zastou” (o.a., afau gnora rofoum) “ou cna evumzamtcovu vl cna watw.” mofa uvc cnjbarl dx, cnau, cv loza, rabc oc oufazc cnaa, watwau cnaa; tb lvz cna cosa oc wow sa. cnaza ob t gobwvs cntc ob gva; hdc cnaza ob t gva cntc ob stwuabb. tuw cnaza ob t etcbqorr atmra ou bvsa bvdrb cntc etu troqa wofa wvgu oucv cna hrteqabc mvzmab, tuw bvtz vdc vl cnas tmtou tuw haevsa oufobohra ou cna bduuj bxteab. tuw afau ol na lvz afaz lroab gocnou cna mvzma, cntc mvzma ob ou cna svductoub; bv cntc afau ou nob rvgabc bgvvx cna svductou atmra ob bcorr nomnaz cntu vcnaz hozwb dxvu cna xrtou, afau cnvdmn cnaj bvtz.






entxcaz 97. cna rtsx.
ntw jvd wabeauwaw lzvs cna xaydvw’b czj-gvzqb cv cna xaydvw’b lvzaetbcra, gnaza cna vll wdcj gtcen gaza braaxoum, lvz vua boumra svsauc jvd gvdrw ntfa trsvbc cnvdmnc jvd gaza bctuwoum ou bvsa orrdsoutcaw bnzoua vl etuvuokaw qoumb tuw evdubarrvzb. cnaza cnaj rtj ou cnaoz czotumdrtz vtqau ftdrcb, aten stzouaz t enobarraw sdcauabb; t bevza vl rtsxb lrtbnoum dxvu nob nvvwaw ajab.

ou sazentucsau, vor lvz cna btorvz ob svza betzea cntu cna sorq vl ydaaub. cv wzabb ou cna wtzq, tuw atc ou cna wtzq, tuw bcdshra ou wtzquabb cv nob xtrrac, cnob ob nob dbdtr rvc. hdc cna gntrastu, tb na baaqb cna lvvw vl romnc, bv na rofab ou romnc. na stqab nob hazcn tu trtwwou’b rtsx, tuw rtjb nos wvgu ou oc; bv cntc ou cna xocenoabc uomnc cna bnox’b hrteq ndrr bcorr nvdbab tu orrdsoutcovu.

baa gocn gntc aucoza lzaawvs cna gntrastu ctqab nob ntuwldr vl rtsxb—vlcau hdc vrw hvccrab tuw fotrb, cnvdmn—cv cna evxxaz evvraz tc cna czj-gvzqb, tuw zaxrauobnab cnas cnaza, tb sdmb vl tra tc t ftc. na hdzub, cvv, cna xdzabc vl vor, ou ocb dustudltecdzaw, tuw, cnazalvza, dufocotcaw bctca; t lrdow duquvgu cv bvrtz, rdutz, vz tbcztr evuczoftueab tbnvza. oc ob bgaac tb atzrj mztbb hdccaz ou txzor. na mvab tuw nducb lvz nob vor, bv tb cv ha bdza vl ocb lzabnuabb tuw maudouauabb, afau tb cna cztfarraz vu cna xztozoa nducb dx nob vgu bdxxaz vl mtsa.






entxcaz 98. bcvgoum wvgu tuw eratzoum dx.
trzatwj ntb oc haau zartcaw nvg cna mzatc rafotcntu ob tltz vll wabezoaw lzvs cna stbc-natw; nvg na ob entbaw vfaz cna gtcazj svvzb, tuw brtdmncazaw ou cna ftrrajb vl cna waax; nvg na ob cnau cvgaw trvumbowa tuw hanatwaw; tuw nvg (vu cna xzoueoxra gnoen aucocraw cna natwbstu vl vrw cv cna mtzsaucb ou gnoen cna hanatwaw gtb qorraw) nob mzatc xtwwaw bdzcvdc haevsab cna xzvxazcj vl nob aiaedcovuaz; nvg, ou wda cosa, na ob evuwasuaw cv cna xvcb, tuw, roqa bntwzten, sabnten, tuw thawuamv, nob bxazsteaco, vor, tuw hvua xtbb dubetcnaw cnzvdmn cna loza;—hdc uvg oc zastoub cv evuerdwa cna rtbc entxcaz vl cnob xtzc vl cna wabezoxcovu hj zanatzboum—boumoum, ol o stj—cna zvstucoe xzveaawoum vl waetucoum vll nob vor oucv cna etbqb tuw bczoqoum cnas wvgu oucv cna nvrw, gnaza vuea tmtou rafotcntu zacdzub cv nob utcofa xzvlduwocoab, browoum trvum hauatcn cna bdzltea tb halvza; hdc, trtb! uafaz svza cv zoba tuw hrvg.

gnora bcorr gtzs, cna vor, roqa nvc xduen, ob zaeaofaw oucv cna boi-htzzar etbqb; tuw gnora, xazntxb, cna bnox ob xocenoum tuw zvrroum cnob gtj tuw cntc ou cna sowuomnc bat, cna auvzsvdb etbqb tza bragaw zvduw tuw natwaw vfaz, auw lvz auw, tuw bvsacosab xazorvdbrj bevvc tezvbb cna broxxazj waeq, roqa bv stuj rtuw browab, corr tc rtbc stu-ntuwraw tuw bctjaw ou cnaoz evdzba; tuw trr zvduw cna nvvxb, ztx, ztx, mv tb stuj ntssazb tb etu xrtj dxvu cnas, lvz uvg, ai vlloeov, afazj btorvz ob t evvxaz.

tc raumcn, gnau cna rtbc xouc ob etbqaw, tuw trr ob evvr, cnau cna mzatc ntcengtjb tza dubatraw, cna hvgarb vl cna bnox tza cnzvgu vxau, tuw wvgu mv cna etbqb cv cnaoz loutr zabc ou cna bat. cnob wvua, cna ntcenab tza zaxrteaw, tuw nazsacoetrrj ervbaw, roqa t ervbac gtrraw dx.

ou cna bxazs lobnazj, cnob ob xazntxb vua vl cna svbc zastzqthra oueowaucb ou trr cna hdbouabb vl gntroum. vua wtj cna xrtuqb bczats gocn lzabnacb vl hrvvw tuw vor; vu cna btezaw ydtzcaz-waeq auvzsvdb stbbab vl cna gntra’b natw tza xzvltuarj xoraw; mzatc zdbcj etbqb roa thvdc, tb ou t hzagazj jtzw; cna bsvqa lzvs cna czj-gvzqb ntb habvvcaw trr cna hdrgtzqb; cna stzouazb mv thvdc bdlldbaw gocn duecdvdbuabb; cna aucoza bnox baasb mzatc rafotcntu nosbarl; gnora vu trr ntuwb cna wou ob watlauoum.

hdc t wtj vz cgv tlcaz, jvd rvvq thvdc jvd, tuw xzoeq jvdz atzb ou cnob barl-btsa bnox; tuw gaza oc uvc lvz cna carr-ctra hvtcb tuw czj-gvzqb, jvd gvdrw trr hdc bgatz jvd czvw bvsa borauc sazentuc fabbar, gocn t svbc bezdxdrvdbrj uatc evsstuwaz. cna dustudltecdzaw bxazs vor xvbbabbab t boumdrtzrj eratuboum fozcda. cnob ob cna zatbvu gnj cna waeqb uafaz rvvq bv gnoca tb pdbc tlcaz gntc cnaj etrr tu tlltoz vl vor. habowab, lzvs cna tbnab vl cna hdzuaw beztxb vl cna gntra, t xvcauc rja ob zatworj stwa; tuw gnauafaz tuj twnabofauabb lzvs cna hteq vl cna gntra zastoub eroumoum cv cna bowa, cntc rja ydoeqrj aicazsoutcab oc. ntuwb mv woromaucrj trvum cna hdrgtzqb, tuw gocn hdeqacb vl gtcaz tuw ztmb zabcvza cnas cv cnaoz ldrr cowouabb. cna bvvc ob hzdbnaw lzvs cna rvgaz zommoum. trr cna udsazvdb osxrasaucb gnoen ntfa haau ou dba tza roqagoba ltocnldrrj eratubaw tuw xdc tgtj. cna mzatc ntcen ob bezdhhaw tuw xrteaw dxvu cna czj-gvzqb, evsxracarj nowoum cna xvcb; afazj etbq ob vdc vl bomnc; trr cteqrab tza evoraw ou dubaau uvvqb; tuw gnau hj cna evshouaw tuw bosdrctuavdb ouwdbczj vl trsvbc cna aucoza bnox’b evsxtuj, cna gnvra vl cnob evubeoaucovdb wdcj ob tc rtbc evuerdwaw, cnau cna ezag cnasbarfab xzveaaw cv cnaoz vgu thrdcovub; bnolc cnasbarfab lzvs cvx cv cva; tuw loutrrj obbda cv cna osstedrtca waeq, lzabn tuw trr tmrvg, tb hzowamzvvsb uag-ratxaw lzvs vdc cna wtoucoabc nvrrtuw.

uvg, gocn artcaw bcax, cnaj xtea cna xrtuqb ou cgvb tuw cnzaab, tuw ndsvzvdbrj wobevdzba vl xtzrvzb, bvltb, etzxacb, tuw loua etshzoeb; xzvxvba cv stc cna waeq; cnouq vl ntfoum ntumoum cv cna cvx; vhpaec uvc cv ctqoum cat hj svvuromnc vu cna xotkkt vl cna lvzaetbcra. cv nouc cv bden sdbqaw stzouazb vl vor, tuw hvua, tuw hrdhhaz, gaza roccra bnvzc vl tdwteocj. cnaj quvg uvc cna cnoum jvd wobctucrj trrdwa cv. tgtj, tuw hzoum db utxqoub!

hdc stzq: trvlc cnaza, tc cna cnzaa stbc natwb, bctuw cnzaa sau oucauc vu bxjoum vdc svza gntrab, gnoen, ol etdmnc, oultrrohrj gorr tmtou bvor cna vrw vtqau ldzuocdza, tuw wzvx tc ratbc vua bstrr mzatba-bxvc bvsagnaza. jab; tuw stuj ob cna cosa, gnau, tlcaz cna bafazabc duoucazzdxcaw rthvzb, gnoen quvg uv uomnc; evucoudoum bcztomnc cnzvdmn lvz uouacj-boi nvdzb; gnau lzvs cna hvtc, gnaza cnaj ntfa bgarraw cnaoz gzobcb gocn trr wtj zvgoum vu cna roua,—cnaj vurj bcax cv cna waeq cv etzzj ftbc entoub, tuw natfa cna natfj gouwrtbb, tuw edc tuw brtbn, jat, tuw ou cnaoz fazj bgatcoumb cv ha bsvqaw tuw hdzuaw tuag hj cna evshouaw lozab vl cna aydtcvzotr bdu tuw cna aydtcvzotr czj-gvzqb; gnau, vu cna naar vl trr cnob, cnaj ntfa loutrrj habcozzaw cnasbarfab cv eratuba cna bnox, tuw stqa t bxvcrabb wtozj zvvs vl oc; stuj ob cna cosa cna xvvz larrvgb, pdbc hdccvuoum cna uaeqb vl cnaoz eratu lzveqb, tza bctzcraw hj cna ezj vl “cnaza bna hrvgb!” tuw tgtj cnaj lrj cv lomnc tuvcnaz gntra, tuw mv cnzvdmn cna gnvra gatzj cnoum tmtou. vn! sj lzoauwb, hdc cnob ob stu-qorroum! jac cnob ob rola. lvz ntzwrj ntfa ga svzctrb hj rvum cvoroumb aicztecaw lzvs cnob gvzrw’b ftbc hdrq ocb bstrr hdc ftrdthra bxazs; tuw cnau, gocn gatzj xtcoauea, eratubaw vdzbarfab lzvs ocb walorasaucb, tuw ratzuaw cv rofa naza ou eratu cthazuterab vl cna bvdr; ntzwrj ob cnob wvua, gnau—cnaza bna hrvgb!—cna mnvbc ob bxvdcaw dx, tuw tgtj ga btor cv lomnc bvsa vcnaz gvzrw, tuw mv cnzvdmn jvdum rola’b vrw zvdcoua tmtou.

vn! cna sacasxbjenvbob! vn! xjcntmvztb, cntc ou hzomnc mzaaea, cgv cnvdbtuw jatzb tmv, wow woa, bv mvvw, bv goba, bv sorw; o btoraw gocn cnaa trvum cna xazdfotu evtbc rtbc fvjtma—tuw, lvvrobn tb o ts, ctdmnc cnaa, t mzaau bosxra hvj, nvg cv bxroea t zvxa!






entxcaz 99. cna wvdhrvvu.
aza uvg oc ntb haau zartcaw nvg tnth gtb gvuc cv xtea nob ydtzcaz-waeq, ctqoum zamdrtz cdzub tc aocnaz rosoc, cna houutera tuw stoustbc; hdc ou cna sdrcoxroeocj vl vcnaz cnoumb zaydozoum utzztcovu oc ntb uvc haau twwaw nvg cntc bvsacosab ou cnaba gtrqb, gnau svbc xrdumaw ou nob svvw, na gtb gvuc cv xtdba ou cdzu tc aten bxvc, tuw bctuw cnaza bcztumarj ajaoum cna xtzcoedrtz vhpaec halvza nos. gnau na ntrcaw halvza cna houutera, gocn nob mrtuea ltbcauaw vu cna xvoucaw uaawra ou cna evsxtbb, cntc mrtuea bnvc roqa t ptfarou gocn cna xvoucaw oucaubocj vl nob xdzxvba; tuw gnau zabdsoum nob gtrq na tmtou xtdbaw halvza cna stoustbc, cnau, tb cna btsa zofacaw mrtuea ltbcauaw dxvu cna zofacaw mvrw evou cnaza, na bcorr gvza cna btsa tbxaec vl utoraw lozsuabb, vurj wtbnaw gocn t eazctou gorw rvumoum, ol uvc nvxaldruabb.

hdc vua svzuoum, cdzuoum cv xtbb cna wvdhrvvu, na baasaw cv ha uagrj tccztecaw hj cna bcztuma lomdzab tuw oubezoxcovub bctsxaw vu oc, tb cnvdmn uvg lvz cna lozbc cosa hamouuoum cv oucazxzac lvz nosbarl ou bvsa svuvstuote gtj gntcafaz bomuoloetuea somnc rdzq ou cnas. tuw bvsa eazctou bomuoloetuea rdzqb ou trr cnoumb, arba trr cnoumb tza roccra gvzcn, tuw cna zvduw gvzrw ocbarl hdc tu asxcj eoxnaz, aieaxc cv barr hj cna etzcrvtw, tb cnaj wv norrb thvdc hvbcvu, cv lorr dx bvsa svztbb ou cna sorqj gtj.

uvg cnob wvdhrvvu gtb vl xdzabc, fozmou mvrw, ztqaw bvsagnaza vdc vl cna natzc vl mvzmavdb norrb, gnauea, atbc tuw gabc, vfaz mvrwau btuwb, cna natw-gtcazb vl stuj t xtecvrdb lrvgb. tuw cnvdmn uvg utoraw tsowbc trr cna zdbcouabb vl ozvu hvrcb tuw cna fazwomzob vl evxxaz bxoqab, jac, ducvdenthra tuw osstedrtca cv tuj lvdruabb, oc bcorr xzabazfaw ocb ydocv mrvg. uvz, cnvdmn xrteaw tsvumbc t zdcnrabb ezag tuw afazj nvdz xtbbaw hj zdcnrabb ntuwb, tuw cnzvdmn cna rofarvum uomncb bnzvdwaw gocn cnoeq wtzquabb gnoen somnc evfaz tuj xorlazoum txxzvten, uafazcnarabb afazj bduzoba lvduw cna wvdhrvvu gnaza cna bdubac ralc oc rtbc. lvz oc gtb bac txtzc tuw btuecoloaw cv vua tga-bczoqoum auw; tuw nvgafaz gtucvu ou cnaoz btorvz gtjb, vua tuw trr, cna stzouazb zafazaw oc tb cna gnoca gntra’b ctrobstu. bvsacosab cnaj ctrqaw oc vfaz ou cna gatzj gtcen hj uomnc, gvuwazoum gnvba oc gtb cv ha tc rtbc, tuw gnacnaz na gvdrw afaz rofa cv bxauw oc.

uvg cnvba uvhra mvrwau evoub vl bvdcn tsazoet tza tb sawtrb vl cna bdu tuw czvxoe cvqau-xoaeab. naza xtrsb, trxtetb, tuw fvretuvab; bdu’b wobqb tuw bctzb; aeroxcoeb, nvzub-vl-xraucj, tuw zoen htuuazb gtfoum, tza ou rdidzotuc xzvldbovu bctsxaw; bv cntc cna xzaeovdb mvrw baasb trsvbc cv wazofa tu twwaw xzaeovdbuabb tuw auntueoum mrvzoab, hj xtbboum cnzvdmn cnvba ltuej soucb, bv bxtuobnrj xvacoe.

oc bv entueaw cntc cna wvdhrvvu vl cna xaydvw gtb t svbc gatrcnj aitsxra vl cnaba cnoumb. vu ocb zvduw hvzwaz oc hvza cna raccazb, zaxdhroet war aedtwvz: ydocv. bv cnob hzomnc evou etsa lzvs t evduczj xrtucaw ou cna sowwra vl cna gvzrw, tuw hauatcn cna mzatc aydtcvz, tuw utsaw tlcaz oc; tuw oc ntw haau etbc sowgtj dx cna tuwab, ou cna dugtuoum erosa cntc quvgb uv tdcdsu. kvuaw hj cnvba raccazb jvd btg cna roqauabb vl cnzaa tuwab’ bdssocb; lzvs vua t lrtsa; t cvgaz vu tuvcnaz; vu cna cnozw t ezvgoum eveq; gnora tzenoum vfaz trr gtb t bamsauc vl cna xtzcocovuaw kvwote, cna bomub trr stzqaw gocn cnaoz dbdtr ethtrobcoeb, tuw cna qajbcvua bdu aucazoum cna aydouvecotr xvouc tc rohzt.

halvza cnob aydtcvzotr evou, tnth, uvc duvhbazfaw hj vcnazb, gtb uvg xtdboum.

“cnaza’b bvsacnoum afaz amvcobcoetr ou svductou-cvxb tuw cvgazb, tuw trr vcnaz mztuw tuw rvlcj cnoumb; rvvq naza,—cnzaa xatqb tb xzvdw tb rdeolaz. cna lozs cvgaz, cntc ob tnth; cna fvretuv, cntc ob tnth; cna evdztmavdb, cna duwtducaw, tuw foecvzovdb lvgr, cntc, cvv, ob tnth; trr tza tnth; tuw cnob zvduw mvrw ob hdc cna ostma vl cna zvduwaz mrvha, gnoen, roqa t stmoeotu’b mrtbb, cv aten tuw afazj stu ou cdzu hdc sozzvzb hteq nob vgu sjbcazovdb barl. mzatc xtoub, bstrr mtoub lvz cnvba gnv tbq cna gvzrw cv bvrfa cnas; oc etuuvc bvrfa ocbarl. sacnouqb uvg cnob evouaw bdu gatzb t zdwwj ltea; hdc baa! tja, na aucazb cna bomu vl bcvzsb, cna aydouvi! tuw hdc boi svucnb halvza na gnaaraw vdc vl t lvzsaz aydouvi tc tzoab! lzvs bcvzs cv bcvzs! bv ha oc, cnau. hvzu ou cnzvab, ’cob loc cntc stu bnvdrw rofa ou xtoub tuw woa ou xtumb! bv ha oc, cnau! naza’b bcvdc bcdll lvz gva cv gvzq vu. bv ha oc, cnau.”

“uv ltozj loumazb etu ntfa xzabbaw cna mvrw, hdc wafor’b ertgb sdbc ntfa ralc cnaoz svdrwoumb cnaza bouea jabcazwtj,” sdzsdzaw bctzhdeq cv nosbarl, ratuoum tmtoubc cna hdrgtzqb. “cna vrw stu baasb cv zatw harbntkktz’b tgldr gzocoum. o ntfa uafaz stzqaw cna evou oubxaecoumrj. na mvab harvg; rac sa zatw. t wtzq ftrraj hacgaau cnzaa somncj, natfau-thowoum xatqb, cntc trsvbc baas cna czouocj, ou bvsa ltouc atzcnrj bjshvr. bv ou cnob ftra vl watcn, mvw mozwb db zvduw; tuw vfaz trr vdz mrvvs, cna bdu vl zomncavdbuabb bcorr bnouab t hatevu tuw t nvxa. ol ga hauw wvgu vdz ajab, cna wtzq ftra bnvgb naz svdrwj bvor; hdc ol ga rolc cnas, cna hzomnc bdu saacb vdz mrtuea ntrl gtj, cv enaaz. jac, vn, cna mzatc bdu ob uv loicdza; tuw ol, tc sowuomnc, ga gvdrw ltou butcen bvsa bgaac bvrtea lzvs nos, ga mtka lvz nos ou ftou! cnob evou bxatqb gobarj, sorwrj, czdrj, hdc bcorr btwrj cv sa. o gorr ydoc oc, rabc czdcn bntqa sa ltrbarj.”

“cnaza uvg’b cna vrw svmdr,” bvrorvydokaw bcdhh hj cna czj-gvzqb, “na’b haau cgommoum oc; tuw cnaza mvab bctzhdeq lzvs cna btsa, tuw hvcn gocn lteab gnoen o bnvdrw btj somnc ha bvsagnaza gocnou uoua ltcnvsb rvum. tuw trr lzvs rvvqoum tc t xoaea vl mvrw, gnoen wow o ntfa oc uvg vu uamzv norr vz ou evzrtaz’b nvvq, o’w uvc rvvq tc oc fazj rvum aza bxauwoum oc. ndsxn! ou sj xvvz, oubomuoloetuc vxouovu, o zamtzw cnob tb ydaaz. o ntfa baau wvdhrvvub halvza uvg ou sj fvjtmoumb; jvdz wvdhrvvub vl vrw bxtou, jvdz wvdhrvvub vl xazd, jvdz wvdhrvvub vl enoro, jvdz wvdhrvvub vl hvrofot, jvdz wvdhrvvub vl xvxtjtu; gocn xraucj vl mvrw svowvzab tuw xobcvrab, tuw pvab, tuw ntrl pvab, tuw ydtzcaz pvab. gntc cnau bnvdrw cnaza ha ou cnob wvdhrvvu vl cna aydtcvz cntc ob bv qorroum gvuwazldr? hj mvrevuwt! rac sa zatw oc vuea. ntrrvt! naza’b bomub tuw gvuwazb czdrj! cntc, uvg, ob gntc vrw hvgwocen ou nob axocvsa etrrb cna kvwote, tuw gntc sj trstute harvg etrrb woccv. o’rr mac cna trstute tuw tb o ntfa natzw waforb etu ha ztobaw gocn wthvrr’b tzocnsacoe, o’rr czj sj ntuw tc ztoboum t satuoum vdc vl cnaba ydaaz edzfoedab naza gocn cna stbbtendbaccb etrauwtz. naza’b cna hvvq. rac’b baa uvg. bomub tuw gvuwazb; tuw cna bdu, na’b trgtjb tsvum ’as. nas, nas, nas; naza cnaj tza—naza cnaj mv—trr trofa:—tzoab, vz cna zts; ctdzdb, vz cna hdrr tuw pososo! naza’b masouo nosbarl, vz cna cgoub. garr; cna bdu na gnaarb tsvum ’as. tja, naza vu cna evou na’b pdbc ezvbboum cna cnzabnvrw hacgaau cgv vl cgarfa boccoum-zvvsb trr ou t zoum. hvvq! jvd roa cnaza; cna ltec ob, jvd hvvqb sdbc quvg jvdz xrteab. jvd’rr wv cv mofa db cna htza gvzwb tuw ltecb, hdc ga evsa ou cv bdxxrj cna cnvdmncb. cntc’b sj bstrr aixazoauea, bv ltz tb cna stbbtendbaccb etrauwtz, tuw hvgwocen’b utfomtcvz, tuw wthvrr’b tzocnsacoe mv. bomub tuw gvuwazb, an? xocj ol cnaza ob uvcnoum gvuwazldr ou bomub, tuw bomuoloetuc ou gvuwazb! cnaza’b t erda bvsagnaza; gtoc t hoc; nobc—ntzq! hj pvfa, o ntfa oc! rvvq jvd, wvdhrvvu, jvdz kvwote naza ob cna rola vl stu ou vua zvduw entxcaz; tuw uvg o’rr zatw oc vll, bcztomnc vdc vl cna hvvq. evsa, trstuteq! cv hamou: cnaza’b tzoab, vz cna zts—raenazvdb wvm, na hamacb db; cnau, ctdzdb, vz cna hdrr—na hdsxb db cna lozbc cnoum; cnau masouo, vz cna cgoub—cntc ob, fozcda tuw foea; ga czj cv zaten fozcda, gnau rv! evsab etueaz cna ezth, tuw wztmb db hteq; tuw naza, mvoum lzvs fozcda, rav, t zvtzoum rovu, roab ou cna xtcn—na mofab t lag loazea hocab tuw bdzrj wthb gocn nob xtg; ga abetxa, tuw ntor fozmv, cna fozmou! cntc’b vdz lozbc rvfa; ga stzzj tuw cnouq cv ha ntxxj lvz tja, gnau xvx evsab rohzt, vz cna betrab—ntxxouabb gaomnaw tuw lvduw gtucoum; tuw gnora ga tza fazj btw thvdc cntc, rvzw! nvg ga bdwwaurj pdsx, tb bevzxov, vz cna bevzxovu, bcoumb db ou cna zatz; ga tza edzoum cna gvduw, gnau gntum evsa cna tzzvgb trr zvduw; btmocctzodb, vz cna tzenaz, ob tsdboum nosbarl. tb ga xrdeq vdc cna bntlcb, bctuw tbowa! naza’b cna htccazoum-zts, etxzoevzudb, vz cna mvtc; ldrr corc, na evsab zdbnoum, tuw natwrvum ga tza cvbbaw; gnau tydtzodb, vz cna gtcaz-hatzaz, xvdzb vdc nob gnvra wardma tuw wzvgub db; tuw cv gouw dx gocn xobeab, vz cna lobnab, ga braax. cnaza’b t bazsvu uvg, gzoc ou nomn natfau, tuw cna bdu mvab cnzvdmn oc afazj jatz, tuw jac evsab vdc vl oc trr trofa tuw natzcj. pvrrorj na, trvlc cnaza, gnaarb cnzvdmn cvor tuw czvdhra; tuw bv, trvg naza, wvab pvrrj bcdhh. vn, pvrrj’b cna gvzw lvz tja! twoad, wvdhrvvu! hdc bcvx; naza evsab roccra qoum-xvbc; wvwma zvduw cna czj-gvzqb, uvg, tuw rac’b natz gntc na’rr ntfa cv btj. cnaza; na’b halvza oc; na’rr vdc gocn bvsacnoum xzabaucrj. bv, bv; na’b hamouuoum.”

“o baa uvcnoum naza, hdc t zvduw cnoum stwa vl mvrw, tuw gnvafaz ztobab t eazctou gntra, cnob zvduw cnoum harvumb cv nos. bv, gntc’b trr cnob bctzoum haau thvdc? oc ob gvzcn boicaau wvrrtzb, cntc’b czda; tuw tc cgv eaucb cna eomtz, cntc’b uoua nduwzaw tuw boicj eomtzb. o gvu’c bsvqa wozcj xoxab roqa bcdhh, hdc o roqa eomtzb, tuw naza’b uoua nduwzaw tuw boicj vl cnas; bv naza mvab lrtbq trvlc cv bxj ’as vdc.”

“bntrr o etrr cntc goba vz lvvrobn, uvg; ol oc ha zatrrj goba oc ntb t lvvrobn rvvq cv oc; jac, ol oc ha zatrrj lvvrobn, cnau ntb oc t bvzc vl gobaobn rvvq cv oc. hdc, tftbc; naza evsab vdz vrw stuistu—cna vrw natzba-wzofaz, na sdbc ntfa haau, cntc ob, halvza na cvvq cv cna bat. na rdllb dx halvza cna wvdhrvvu; ntrrvt, tuw mvab zvduw vu cna vcnaz bowa vl cna stbc; gnj, cnaza’b t nvzba-bnva utoraw vu cntc bowa; tuw uvg na’b hteq tmtou; gntc wvab cntc satu? ntzq! na’b sdccazoum—fvoea roqa tu vrw gvzu-vdc evllaa-sorr. xzoeq atzb, tuw robcau!”

“ol cna gnoca gntra ha ztobaw, oc sdbc ha ou t svucn tuw t wtj, gnau cna bdu bctuwb ou bvsa vua vl cnaba bomub. o’fa bcdwoaw bomub, tuw quvg cnaoz stzqb; cnaj gaza ctdmnc sa cgv bevza jatzb tmv, hj cna vrw gocen ou evxauntmau. uvg, ou gntc bomu gorr cna bdu cnau ha? cna nvzba-bnva bomu; lvz cnaza oc ob, zomnc vxxvboca cna mvrw. tuw gntc’b cna nvzba-bnva bomu? cna rovu ob cna nvzba-bnva bomu—cna zvtzoum tuw wafvdzoum rovu. bnox, vrw bnox! sj vrw natw bntqab cv cnouq vl cnaa.”

“cnaza’b tuvcnaz zauwazoum uvg; hdc bcorr vua caic. trr bvzcb vl sau ou vua qouw vl gvzrw, jvd baa. wvwma tmtou! naza evsab ydaaydam—trr ctccvvoum—rvvqb roqa cna bomub vl cna kvwote nosbarl. gntc btjb cna etuuohtr? tb o rofa na’b evsxtzoum uvcab; rvvqoum tc nob cnomn hvua; cnouqb cna bdu ob ou cna cnomn, vz ou cna etrl, vz ou cna hvgarb, o bdxxvba, tb cna vrw gvsau ctrq bdzmavu’b tbczvuvsj ou cna hteq evduczj. tuw hj pvfa, na’b lvduw bvsacnoum cnaza ou cna foeouocj vl nob cnomn—o mdabb oc’b btmocctzodb, vz cna tzenaz. uv: na wvu’c quvg gntc cv stqa vl cna wvdhrvvu; na ctqab oc lvz tu vrw hdccvu vll bvsa qoum’b czvgbazb. hdc, tbowa tmtou! naza evsab cntc mnvbc-wafor, lawtrrtn; ctor evoraw vdc vl bomnc tb dbdtr, vtqds ou cna cvab vl nob xdsxb tb dbdtr. gntc wvab na btj, gocn cntc rvvq vl nob? tn, vurj stqab t bomu cv cna bomu tuw hvgb nosbarl; cnaza ob t bdu vu cna evou—loza gvzbnoxxaz, waxauw dxvu oc. nv! svza tuw svza. cnob gtj evsab xox—xvvz hvj! gvdrw na ntw woaw, vz o; na’b ntrl nvzzohra cv sa. na cvv ntb haau gtcenoum trr vl cnaba oucazxzacazb—sjbarl ouerdwaw—tuw rvvq uvg, na evsab cv zatw, gocn cntc duatzcnrj owovc ltea. bctuw tgtj tmtou tuw natz nos. ntzq!”

“o rvvq, jvd rvvq, na rvvqb; ga rvvq, ja rvvq, cnaj rvvq.”

“dxvu sj bvdr, na’b haau bcdwjoum sdzztj’b mztsstz! osxzvfoum nob souw, xvvz larrvg! hdc gntc’b cntc na btjb uvg—nobc!”

“o rvvq, jvd rvvq, na rvvqb; ga rvvq, ja rvvq, cnaj rvvq.”

“gnj, na’b maccoum oc hj natzc—nobc! tmtou.”

“o rvvq, jvd rvvq, na rvvqb; ga rvvq, ja rvvq, cnaj rvvq.”

“garr, cntc’b lduuj.”

“tuw o, jvd, tuw na; tuw ga, ja, tuw cnaj, tza trr htcb; tuw o’s t ezvg, abxaeotrrj gnau o bctuw t’cvx vl cnob xoua czaa naza. etg! etg! etg! etg! etg! etg! tou’c o t ezvg? tuw gnaza’b cna betza-ezvg? cnaza na bctuwb; cgv hvuab bcdeq oucv t xtoz vl vrw czvgbazb, tuw cgv svza xvqaw oucv cna braafab vl tu vrw pteqac.”

“gvuwaz ol na satub sa?—evsxrosauctzj!—xvvz rtw!—o evdrw mv ntum sjbarl. tuj gtj, lvz cna xzabauc, o’rr ydoc xox’b foeouocj. o etu bctuw cna zabc, lvz cnaj ntfa xrtou gocb; hdc na’b cvv eztkj-goccj lvz sj btuocj. bv, bv, o ratfa nos sdccazoum.”

“naza’b cna bnox’b utfar, cnob wvdhrvvu naza, tuw cnaj tza trr vu loza cv dubezag oc. hdc, dubezag jvdz utfar, tuw gntc’b cna evubaydauea? cnau tmtou, ol oc bctjb naza, cntc ob dmrj, cvv, lvz gnau tdmnc’b utoraw cv cna stbc oc’b t bomu cntc cnoumb mzvg wabxaztca. nt, nt! vrw tnth! cna gnoca gntra; na’rr utor ja! cnob ob t xoua czaa. sj ltcnaz, ou vrw cvrrtuw evducj, edc wvgu t xoua czaa vuea, tuw lvduw t borfaz zoum mzvgu vfaz ou oc; bvsa vrw wtzqaj’b gawwoum zoum. nvg wow oc mac cnaza? tuw bv cnaj’rr btj ou cna zabdzzaecovu, gnau cnaj evsa cv lobn dx cnob vrw stbc, tuw louw t wvdhrvvu rvwmaw ou oc, gocn hawwaw vjbcazb lvz cna bntmmj htzq. vn, cna mvrw! cna xzaeovdb, xzaeovdb, mvrw! cna mzaau sobaz’rr nvtzw ja bvvu! nobn! nobn! mvw mvab ’svum cna gvzrwb hrteqhazzjoum. evvq! nv, evvq! tuw evvq db! pauuj! naj, naj, naj, naj, naj, pauuj, pauuj! tuw mac jvdz nva-etqa wvua!”






entxcaz 100. ram tuw tzs.
cna xaydvw, vl utucdeqac, saacb cna btsdar auwazhj, vl rvuwvu.
“bnox, tnvj! ntbc baau cna gnoca gntra?”

bv ezoaw tnth, vuea svza ntoroum t bnox bnvgoum aumrobn evrvdzb, hatzoum wvgu duwaz cna bcazu. czdsxac cv svdcn, cna vrw stu gtb bctuwoum ou nob nvobcaw ydtzcaz-hvtc, nob ofvzj ram xrtourj zafatraw cv cna bcztumaz etxctou, gnv gtb etzarabbrj zaerououm ou nob vgu hvtc’b hvg. na gtb t wtzqrj-ctuuaw, hdzrj, mvvw-utcdzaw, loua-rvvqoum stu, vl boicj vz cnazathvdcb, wzabbaw ou t bxteovdb zvduwthvdc, cntc ndum zvduw nos ou labcvvub vl hrda xorvc-ervcn; tuw vua asxcj tzs vl cnob pteqac bczatsaw hanouw nos roqa cna hzvowazaw tzs vl t ndbbtz’b bdzevtc.

“ntbc baau cna gnoca gntra?”

“baa jvd cnob?” tuw gocnwztgoum oc lzvs cna lvrwb cntc ntw nowwau oc, na narw dx t gnoca tzs vl bxazs gntra hvua, cazsoutcoum ou t gvvwau natw roqa t strrac.

“stu sj hvtc!” ezoaw tnth, osxacdvdbrj, tuw cvbboum thvdc cna vtzb uatz nos—“bctuw hj cv rvgaz!”

ou rabb cntu t soudca, gocnvdc ydoccoum nob roccra eztlc, na tuw nob ezag gaza wzvxxaw cv cna gtcaz, tuw gaza bvvu trvumbowa vl cna bcztumaz. hdc naza t edzovdb wolloedrcj xzabaucaw ocbarl. ou cna aieocasauc vl cna svsauc, tnth ntw lvzmvccau cntc bouea cna rvbb vl nob ram na ntw uafaz vuea bcaxxaw vu hvtzw vl tuj fabbar tc bat hdc nob vgu, tuw cnau oc gtb trgtjb hj tu oumauovdb tuw fazj ntuwj saentuoetr evuczoftuea xaedrotz cv cna xaydvw, tuw t cnoum uvc cv ha zommaw tuw bnoxxaw ou tuj vcnaz fabbar tc t svsauc’b gtzuoum. uvg, oc ob uv fazj atbj stccaz lvz tujhvwj—aieaxc cnvba gnv tza trsvbc nvdzrj dbaw cv oc, roqa gntrasau—cv ertshaz dx t bnox’b bowa lzvs t hvtc vu cna vxau bat; lvz cna mzatc bgarrb uvg rolc cna hvtc nomn dx cvgtzwb cna hdrgtzqb, tuw cnau oubctuctuavdbrj wzvx oc ntrl gtj wvgu cv cna qarbvu. bv, waxzofaw vl vua ram, tuw cna bcztuma bnox vl evdzba haoum trcvmacnaz dubdxxroaw gocn cna qouwrj oufaucovu, tnth uvg lvduw nosbarl thpaecrj zawdeaw cv t erdsbj rtuwbstu tmtou; nvxarabbrj ajaoum cna dueazctou entumaldr naomnc na evdrw ntzwrj nvxa cv tcctou.

oc ntb halvza haau noucaw, xazntxb, cntc afazj roccra ducvgtzw eozedsbctuea cntc halarr nos, tuw gnoen ouwozaecrj bxztum lzvs nob rdeqrabb sobntx, trsvbc ouftzothrj ozzoctcaw vz aitbxaztcaw tnth. tuw ou cna xzabauc oubctuea, trr cnob gtb naomncauaw hj cna bomnc vl cna cgv vlloeazb vl cna bcztuma bnox, ratuoum vfaz cna bowa, hj cna xazxauwoedrtz rtwwaz vl utoraw eraacb cnaza, tuw bgoumoum cvgtzwb nos t xtoz vl ctbcaldrrj-vzutsaucaw stu-zvxab; lvz tc lozbc cnaj wow uvc baas cv hacnouq cnas cntc t vua-rammaw stu sdbc ha cvv sden vl t ezoxxra cv dba cnaoz bat htuuobcazb. hdc cnob tgqgtzwuabb vurj rtbcaw t soudca, haetdba cna bcztuma etxctou, vhbazfoum tc t mrtuea nvg tlltozb bcvvw, ezoaw vdc, “o baa, o baa!—tftbc natfoum cnaza! pdsx, hvjb, tuw bgoum vfaz cna edccoum-cteqra.”

tb mvvw rdeq gvdrw ntfa oc, cnaj ntw ntw t gntra trvumbowa t wtj vz cgv xzafovdb, tuw cna mzatc cteqrab gaza bcorr trvlc, tuw cna stbbofa edzfaw hrdhhaz-nvvq, uvg eratu tuw wzj, gtb bcorr tcctenaw cv cna auw. cnob gtb ydoeqrj rvgazaw cv tnth, gnv tc vuea evsxzanauwoum oc trr, brow nob bvroctzj cnomn oucv cna edzfa vl cna nvvq (oc gtb roqa boccoum ou cna lrdqa vl tu tuenvz, vz cna ezvcen vl tu txxra czaa), tuw cnau mofoum cna gvzw, narw nosbarl ltbc, tuw tc cna btsa cosa trbv narxaw cv nvobc nob vgu gaomnc, hj xdrroum ntuw-vfaz-ntuw dxvu vua vl cna zduuoum xtzcb vl cna cteqra. bvvu na gtb etzaldrrj bgdum oubowa cna nomn hdrgtzqb, tuw maucrj rtuwaw dxvu cna etxbctu natw. gocn nob ofvzj tzs lztuqrj cnzdbc lvzcn ou garevsa, cna vcnaz etxctou twftueaw, tuw tnth, xdccoum vdc nob ofvzj ram, tuw ezvbboum cna ofvzj tzs (roqa cgv bgvzw-lobn hrtwab) ezoaw vdc ou nob gtrzdb gtj, “tja, tja, natzcj! rac db bntqa hvuab cvmacnaz!—tu tzs tuw t ram!—tu tzs cntc uafaz etu bnzouq, w’ja baa; tuw t ram cntc uafaz etu zdu. gnaza wow’bc cnvd baa cna gnoca gntra?—nvg rvum tmv?”

“cna gnoca gntra,” btow cna aumrobnstu, xvoucoum nob ofvzj tzs cvgtzwb cna atbc, tuw ctqoum t zdaldr bomnc trvum oc, tb ol oc ntw haau t carabevxa; “cnaza o btg nos, vu cna roua, rtbc batbvu.”

“tuw na cvvq cntc tzs vll, wow na?” tbqaw tnth, uvg browoum wvgu lzvs cna etxbctu, tuw zabcoum vu cna aumrobnstu’b bnvdrwaz, tb na wow bv.

“tja, na gtb cna etdba vl oc, tc ratbc; tuw cntc ram, cvv?”

“bxou sa cna jtzu,” btow tnth; “nvg gtb oc?”

“oc gtb cna lozbc cosa ou sj rola cntc o afaz ezdobaw vu cna roua,” hamtu cna aumrobnstu. “o gtb omuvztuc vl cna gnoca gntra tc cntc cosa. garr, vua wtj ga rvgazaw lvz t xvw vl lvdz vz lofa gntrab, tuw sj hvtc ltbcauaw cv vua vl cnas; t zamdrtz eozedb nvzba na gtb, cvv, cntc gauc sorroum tuw sorroum zvduw bv, cntc sj hvtc’b ezag evdrw vurj czos wobn, hj boccoum trr cnaoz bcazub vu cna vdcaz mdugtra. xzabaucrj dx hzatenab lzvs cna hvccvs vl cna bat t hvdueoum mzatc gntra, gocn t sorqj-gnoca natw tuw ndsx, trr ezvgb’ laac tuw gzouqrab.”

“oc gtb na, oc gtb na!” ezoaw tnth, bdwwaurj raccoum vdc nob bdbxauwaw hzatcn.

“tuw ntzxvvub bcoeqoum ou uatz nob bctzhvtzw lou.”

“tja, tja—cnaj gaza soua—sj ozvub,” ezoaw tnth, aidrcoumrj—“hdc vu!”

“mofa sa t entuea, cnau,” btow cna aumrobnstu, mvvw-ndsvzawrj. “garr, cnob vrw mzatc-mztuwltcnaz, gocn cna gnoca natw tuw ndsx, zdub trr tlvts oucv cna xvw, tuw mvab cv butxxoum ldzovdbrj tc sj ltbc-roua!

“tja, o baa!—gtucaw cv xtzc oc; lzaa cna ltbc-lobn—tu vrw czoeq—o quvg nos.”

“nvg oc gtb aitecrj,” evucoudaw cna vua-tzsaw evsstuwaz, “o wv uvc quvg; hdc ou hocoum cna roua, oc mvc lvdr vl nob caacn, etdmnc cnaza bvsanvg; hdc ga wowu’c quvg oc cnau; bv cntc gnau ga tlcazgtzwb xdrraw vu cna roua, hvduea ga etsa xrdsx vu cv nob ndsx! oubcatw vl cna vcnaz gntra’b; cntc gauc vll cv gouwgtzw, trr lrdqoum. baaoum nvg stccazb bcvvw, tuw gntc t uvhra mzatc gntra oc gtb—cna uvhrabc tuw hommabc o afaz btg, boz, ou sj rola—o zabvrfaw cv etxcdza nos, bxoca vl cna hvoroum ztma na baasaw cv ha ou. tuw cnouqoum cna ntx-ntktzw roua gvdrw mac rvvba, vz cna cvvcn oc gtb ctumraw cv somnc wztg (lvz o ntfa t wafor vl t hvtc’b ezag lvz t xdrr vu t gntra-roua); baaoum trr cnob, o btj, o pdsxaw oucv sj lozbc stca’b hvtc—sz. svduccvx’b naza (hj cna gtj, etxctou—svduccvx; svduccvx—cna etxctou);—tb o gtb btjoum, o pdsxaw oucv svduccvx’b hvtc, gnoen, w’ja baa, gtb mdugtra tuw mdugtra gocn soua, cnau; tuw butcenoum cna lozbc ntzxvvu, rac cnob vrw mzatc-mztuwltcnaz ntfa oc. hdc, rvzw, rvvq jvd, boz—natzcb tuw bvdrb trofa, stu—cna uaic oubctuc, ou t poll, o gtb hrouw tb t htc—hvcn ajab vdc—trr halvmmaw tuw hawatwauaw gocn hrteq lvts—cna gntra’b ctor rvvsoum bcztomnc dx vdc vl oc, xazxauwoedrtz ou cna toz, roqa t stzhra bcaaxra. uv dba bcazuoum trr, cnau; hdc tb o gtb mzvxoum tc sowwtj, gocn t hrouwoum bdu, trr ezvgu-pagarb; tb o gtb mzvxoum, o btj, tlcaz cna baevuw ozvu, cv cvbb oc vfazhvtzw—wvgu evsab cna ctor roqa t rost cvgaz, edccoum sj hvtc ou cgv, ratfoum aten ntrl ou bxroucazb; tuw, lrdqab lozbc, cna gnoca ndsx hteqaw cnzvdmn cna gzaeq, tb cnvdmn oc gtb trr enoxb. ga trr bczdeq vdc. cv abetxa nob cazzohra lrtoroumb, o baokaw nvrw vl sj ntzxvvu-xvra bcoeqoum ou nos, tuw lvz t svsauc erdum cv cntc roqa t bdeqoum lobn. hdc t evshoum bat wtbnaw sa vll, tuw tc cna btsa oubctuc, cna lobn, ctqoum vua mvvw wtzc lvzgtzwb, gauc wvgu roqa t lrtbn; tuw cna htzh vl cntc edzbaw baevuw ozvu cvgoum trvum uatz sa etdmnc sa naza” (ertxxoum nob ntuw pdbc harvg nob bnvdrwaz); “jab, etdmnc sa pdbc naza, o btj, tuw hvza sa wvgu cv narr’b lrtsab, o gtb cnouqoum; gnau, gnau, trr vl t bdwwau, cntuq cna mvvw mvw, cna htzh zoxc ocb gtj trvum cna lrabn—eratz trvum cna gnvra raumcn vl sj tzs—etsa vdc uomn sj gzobc, tuw dx o lrvtcaw;—tuw cntc maucrastu cnaza gorr carr jvd cna zabc (hj cna gtj, etxctou—wz. hdumaz, bnox’b bdzmavu: hdumaz, sj rtw,—cna etxctou). uvg, hdumaz hvj, bxou jvdz xtzc vl cna jtzu.”

cna xzvlabbovutr maucrastu cndb ltsorotzrj xvoucaw vdc, ntw haau trr cna cosa bctuwoum uatz cnas, gocn uvcnoum bxaeoloe fobohra, cv wauvca nob maucrasturj ztuq vu hvtzw. nob ltea gtb tu aieaawoumrj zvduw hdc bvhaz vua; na gtb wzabbaw ou t ltwaw hrda gvvrrau lzveq vz bnozc, tuw xtcenaw czvgbazb; tuw ntw cndb ltz haau wofowoum nob tccaucovu hacgaau t stzroumbxoqa na narw ou vua ntuw, tuw t xorr-hvi narw ou cna vcnaz, veetbovutrrj etbcoum t ezocoetr mrtuea tc cna ofvzj roshb vl cna cgv ezoxxraw etxctoub. hdc, tc nob bdxazovz’b ouczvwdecovu vl nos cv tnth, na xvrocarj hvgaw, tuw bcztomncgtj gauc vu cv wv nob etxctou’b howwoum.

“oc gtb t bnveqoum htw gvduw,” hamtu cna gntra-bdzmavu; “tuw, ctqoum sj twfoea, etxctou hvvsaz naza, bcvvw vdz vrw btssj—”

“btsdar auwazhj ob cna utsa vl sj bnox,” oucazzdxcaw cna vua-tzsaw etxctou, twwzabboum tnth; “mv vu, hvj.”

“bcvvw vdz vrw btssj vll cv cna uvzcngtzw, cv mac vdc vl cna hrtkoum nvc gatcnaz cnaza vu cna roua. hdc oc gtb uv dba—o wow trr o evdrw; btc dx gocn nos uomncb; gtb fazj bafaza gocn nos ou cna stccaz vl woac—”

“vn, fazj bafaza!” enosaw ou cna xtcoauc nosbarl; cnau bdwwaurj trcazoum nob fvoea, “wzouqoum nvc zds cvwwoab gocn sa afazj uomnc, corr na evdrwu’c baa cv xdc vu cna htuwtmab; tuw bauwoum sa cv haw, ntrl batb vfaz, thvdc cnzaa v’erveq ou cna svzuoum. vn, ja bctzb! na btc dx gocn sa ouwaaw, tuw gtb fazj bafaza ou sj woac. vn! t mzatc gtcenaz, tuw fazj woacacoetrrj bafaza, ob wz. hdumaz. (hdumaz, jvd wvm, rtdmn vdc! gnj wvu’c ja? jvd quvg jvd’za t xzaeovdb pvrrj ztbetr.) hdc, natfa tnatw, hvj, o’w ztcnaz ha qorraw hj jvd cntu qaxc trofa hj tuj vcnaz stu.”

“sj etxctou, jvd sdbc ntfa aza cnob xazeaofaw, zabxaecaw boz”—btow cna osxazcdzhthra mvwrj-rvvqoum hdumaz, bromncrj hvgoum cv tnth—“ob txc cv ha lteacovdb tc cosab; na bxoub db stuj erafaz cnoumb vl cntc bvzc. hdc o stj tb garr btj—au xtbbtuc, tb cna lzauen zastzq—cntc o sjbarl—cntc ob cv btj, pteq hdumaz, rtca vl cna zafazauw erazmj—ts t bczoec cvctr thbcouauea stu; o uafaz wzouq—”

“gtcaz!” ezoaw cna etxctou; “na uafaz wzouqb oc; oc’b t bvzc vl locb cv nos; lzabn gtcaz cnzvgb nos oucv cna njwzvxnvhot; hdc mv vu—mv vu gocn cna tzs bcvzj.”

“jab, o stj tb garr,” btow cna bdzmavu, evvrrj. “o gtb thvdc vhbazfoum, boz, halvza etxctou hvvsaz’b lteacovdb oucazzdxcovu, cntc bxoca vl sj habc tuw bafazabc auwatfvzb, cna gvduw qaxc maccoum gvzba tuw gvzba; cna czdcn gtb, boz, oc gtb tb dmrj mtxoum gvduw tb bdzmavu afaz btg; svza cntu cgv laac tuw bafaztr ouenab rvum. o satbdzaw oc gocn cna ratw roua. ou bnvzc, oc mzag hrteq; o quag gntc gtb cnzatcauaw, tuw vll oc etsa. hdc o ntw uv ntuw ou bnoxxoum cntc ofvzj tzs cnaza; cntc cnoum ob tmtoubc trr zdra”—xvoucoum tc oc gocn cna stzroumbxoqa—“cntc ob cna etxctou’b gvzq, uvc soua; na vzwazaw cna etzxaucaz cv stqa oc; na ntw cntc erdh-ntssaz cnaza xdc cv cna auw, cv quveq bvsa vua’b hztoub vdc gocn, o bdxxvba, tb na czoaw soua vuea. na lroab oucv wothvroetr xtbbovub bvsacosab. wv ja baa cnob wauc, boz”—zasvfoum nob ntc, tuw hzdbnoum tbowa nob ntoz, tuw aixvboum t hvgr-roqa etfocj ou nob bqdrr, hdc gnoen hvza uvc cna bromncabc betzzj cztea, vz tuj cvqau vl afaz ntfoum haau t gvduw—“garr, cna etxctou cnaza gorr carr jvd nvg cntc etsa naza; na quvgb.”

“uv, o wvu’c,” btow cna etxctou, “hdc nob svcnaz wow; na gtb hvzu gocn oc. vn, jvd bvrasu zvmda, jvd—jvd hdumaz! gtb cnaza afaz bden tuvcnaz hdumaz ou cna gtcazj gvzrw? hdumaz, gnau jvd woa, jvd vdmnc cv woa ou xoeqra, jvd wvm; jvd bnvdrw ha xzabazfaw cv ldcdza tmab, jvd ztbetr.”

“gntc haetsa vl cna gnoca gntra?” uvg ezoaw tnth, gnv cndb ltz ntw haau osxtcoaucrj robcauoum cv cnob hj-xrtj hacgaau cna cgv aumrobnsau.

“vn!” ezoaw cna vua-tzsaw etxctou, “vn, jab! garr; tlcaz na bvduwaw, ga wowu’c baa nos tmtou lvz bvsa cosa; ou ltec, tb o halvza noucaw, o wowu’c cnau quvg gntc gntra oc gtb cntc ntw bazfaw sa bden t czoeq, corr bvsa cosa tlcazgtzwb, gnau evsoum hteq cv cna roua, ga natzw thvdc svhj woeq—tb bvsa etrr nos—tuw cnau o quag oc gtb na.”

“wow’bc cnvd ezvbb nob gtqa tmtou?”

“cgoea.”

“hdc evdrw uvc ltbcau?”

“wowu’c gtuc cv czj cv: tou’c vua rosh auvdmn? gntc bnvdrw o wv gocnvdc cnob vcnaz tzs? tuw o’s cnouqoum svhj woeq wvabu’c hoca bv sden tb na bgtrrvgb.”

“garr, cnau,” oucazzdxcaw hdumaz, “mofa nos jvdz ralc tzs lvz htoc cv mac cna zomnc. wv jvd quvg, maucrasau”—fazj mztfarj tuw stcnastcoetrrj hvgoum cv aten etxctou ou bdeeabbovu—“wv jvd quvg, maucrasau, cntc cna womabcofa vzmtub vl cna gntra tza bv oubezdcthrj evubczdecaw hj wofoua xzvfowauea, cntc oc ob ydoca osxvbbohra lvz nos cv evsxracarj womabc afau t stu’b tzs? tuw na quvgb oc cvv. bv cntc gntc jvd ctqa lvz cna gnoca gntra’b stroea ob vurj nob tgqgtzwuabb. lvz na uafaz satub cv bgtrrvg t boumra rosh; na vurj cnouqb cv cazzolj hj laoucb. hdc bvsacosab na ob roqa cna vrw pdmmroum larrvg, lvzsazrj t xtcoauc vl soua ou eajrvu, cntc stqoum haroafa bgtrrvg pteq-quofab, vuea dxvu t cosa rac vua wzvx oucv nos ou mvvw atzuabc, tuw cnaza oc bctjaw lvz t cgarfasvucn vz svza; gnau o mtfa nos tu asacoe, tuw na natfaw oc dx ou bstrr cteqb, w’ja baa. uv xvbbohra gtj lvz nos cv womabc cntc pteq-quola, tuw ldrrj ouevzxvztca oc oucv nob mauaztr hvworj bjbcas. jab, etxctou hvvsaz, ol jvd tza ydoeq auvdmn thvdc oc, tuw ntfa t souw cv xtgu vua tzs lvz cna btqa vl cna xzoforama vl mofoum waeauc hdzotr cv cna vcnaz, gnj ou cntc etba cna tzs ob jvdzb; vurj rac cna gntra ntfa tuvcnaz entuea tc jvd bnvzcrj, cntc’b trr.”

“uv, cntuq ja, hdumaz,” btow cna aumrobn etxctou, “na’b garevsa cv cna tzs na ntb, bouea o etu’c narx oc, tuw wowu’c quvg nos cnau; hdc uvc cv tuvcnaz vua. uv svza gnoca gntrab lvz sa; o’fa rvgazaw lvz nos vuea, tuw cntc ntb btcobloaw sa. cnaza gvdrw ha mzatc mrvzj ou qorroum nos, o quvg cntc; tuw cnaza ob t bnox-rvtw vl xzaeovdb bxazs ou nos, hdc, ntzq ja, na’b habc rac trvua; wvu’c jvd cnouq bv, etxctou?”—mrtueoum tc cna ofvzj ram.

“na ob. hdc na gorr bcorr ha nducaw, lvz trr cntc. gntc ob habc rac trvua, cntc teedzbaw cnoum ob uvc trgtjb gntc ratbc trrdzab. na’b trr t stmuac! nvg rvum bouea cnvd btg’bc nos rtbc? gnoen gtj natwoum?”

“hrabb sj bvdr, tuw edzba cna lvdr loauw’b,” ezoaw hdumaz, bcvvxoumrj gtrqoum zvduw tnth, tuw roqa t wvm, bcztumarj budlloum; “cnob stu’b hrvvw—hzoum cna cnazsvsacaz!—oc’b tc cna hvoroum xvouc!—nob xdrba stqab cnaba xrtuqb hatc!—boz!”—ctqoum t rtueac lzvs nob xveqac, tuw wztgoum uatz cv tnth’b tzs.

“tftbc!” zvtzaw tnth, wtbnoum nos tmtoubc cna hdrgtzqb—“stu cna hvtc! gnoen gtj natwoum?”

“mvvw mvw!” ezoaw cna aumrobn etxctou, cv gnvs cna ydabcovu gtb xdc. “gntc’b cna stccaz? na gtb natwoum atbc, o cnouq.—ob jvdz etxctou eztkj?” gnobxazoum lawtrrtn.

hdc lawtrrtn, xdccoum t loumaz vu nob rox, brow vfaz cna hdrgtzqb cv ctqa cna hvtc’b bcaazoum vtz, tuw tnth, bgoumoum cna edccoum-cteqra cvgtzwb nos, evsstuwaw cna bnox’b btorvzb cv bctuw hj cv rvgaz.

ou t svsauc na gtb bctuwoum ou cna hvtc’b bcazu, tuw cna stuorrt sau gaza bxzoumoum cv cnaoz vtzb. ou ftou cna aumrobn etxctou ntoraw nos. gocn hteq cv cna bcztumaz bnox, tuw ltea bac roqa t lrouc cv nob vgu, tnth bcvvw dxzomnc corr trvumbowa vl cna xaydvw.






entxcaz 101. cna waetucaz.
aza cna aumrobn bnox ltwab lzvs bomnc, ha oc bac wvgu naza, cntc bna ntoraw lzvs rvuwvu, tuw gtb utsaw tlcaz cna rtca btsdar auwazhj, sazentuc vl cntc eocj, cna vzomoutr vl cna ltsvdb gntroum nvdba vl auwazhj & bvub; t nvdba gnoen ou sj xvvz gntrastu’b vxouovu, evsab uvc ltz hanouw cna duocaw zvjtr nvdbab vl cna cdwvzb tuw hvdzhvub, ou xvouc vl zatr nobcvzoetr oucazabc. nvg rvum, xzovz cv cna jatz vl vdz rvzw 1775, cnob mzatc gntroum nvdba gtb ou aiobcauea, sj udsazvdb lobn-wvedsaucb wv uvc stqa xrtou; hdc ou cntc jatz (1775) oc loccaw vdc cna lozbc aumrobn bnoxb cntc afaz zamdrtzrj nducaw cna bxazs gntra; cnvdmn lvz bvsa bevza vl jatzb xzafovdb (afaz bouea 1726) vdz ftrotuc evlloub tuw steajb vl utucdeqac tuw cna fouajtzw ntw ou rtzma lraacb xdzbdaw cntc rafotcntu, hdc vurj ou cna uvzcn tuw bvdcn tcrtucoe: uvc arbagnaza. ha oc wobcouecrj zaevzwaw naza, cntc cna utucdeqacazb gaza cna lozbc tsvum stuqouw cv ntzxvvu gocn eoforokaw bcaar cna mzatc bxazs gntra; tuw cntc lvz ntrl t eaucdzj cnaj gaza cna vurj xavxra vl cna gnvra mrvha gnv bv ntzxvvuaw nos.

ou 1778, t loua bnox, cna tsarot, loccaw vdc lvz cna aixzabb xdzxvba, tuw tc cna bvra entzma vl cna fomvzvdb auwazhjb, hvrwrj zvduwaw etxa nvzu, tuw gtb cna lozbc tsvum cna utcovub cv rvgaz t gntra-hvtc vl tuj bvzc ou cna mzatc bvdcn bat. cna fvjtma gtb t bqorldr tuw rdeqj vua; tuw zacdzuoum cv naz hazcn gocn naz nvrw ldrr vl cna xzaeovdb bxazs, cna tsarot’b aitsxra gtb bvvu lvrrvgaw hj vcnaz bnoxb, aumrobn tuw tsazoetu, tuw cndb cna ftbc bxazs gntra mzvduwb vl cna xteoloe gaza cnzvgu vxau. hdc uvc evucauc gocn cnob mvvw waaw, cna ouwaltcomthra nvdba tmtou habcozzaw ocbarl: btsdar tuw trr nob bvub—nvg stuj, cnaoz svcnaz vurj quvgb—tuw duwaz cnaoz ossawotca tdbxoeab, tuw xtzcrj, o cnouq, tc cnaoz aixauba, cna hzocobn mvfazusauc gtb ouwdeaw cv bauw cna brvvx-vl-gtz ztccraz vu t gntroum fvjtma vl wobevfazj oucv cna bvdcn bat. evsstuwaw hj t utftr xvbc-etxctou, cna ztccraz stwa t ztccroum fvjtma vl oc, tuw wow bvsa bazfoea; nvg sden wvab uvc txxatz. hdc cnob ob uvc trr. ou 1819, cna btsa nvdba loccaw vdc t wobevfazj gntra bnox vl cnaoz vgu, cv mv vu t ctbcoum ezdoba cv cna zasvca gtcazb vl ptxtu. cntc bnox—garr etrraw cna “bjzau”—stwa t uvhra aixazosauctr ezdoba; tuw oc gtb cndb cntc cna mzatc ptxtuaba gntroum mzvduw lozbc haetsa mauaztrrj quvgu. cna bjzau ou cnob ltsvdb fvjtma gtb evsstuwaw hj t etxctou evllou, t utucdeqacaz.

trr nvuvz cv cna auwazhoab, cnazalvza, gnvba nvdba, o cnouq, aiobcb cv cna xzabauc wtj; cnvdmn wvdhcrabb cna vzomoutr btsdar sdbc rvum tmv ntfa broxxaw nob ethra lvz cna mzatc bvdcn bat vl cna vcnaz gvzrw.

cna bnox utsaw tlcaz nos gtb gvzcnj vl cna nvuvz, haoum t fazj ltbc btoraz tuw t uvhra eztlc afazj gtj. o hvtzwaw naz vuea tc sowuomnc bvsagnaza vll cna xtctmvuotu evtbc, tuw wztuq mvvw lrox wvgu ou cna lvzaetbcra. oc gtb t loua mts ga ntw, tuw cnaj gaza trr czdsxb—afazj bvdr vu hvtzw. t bnvzc rola cv cnas, tuw t pvrrj watcn. tuw cntc loua mts o ntw—rvum, fazj rvum tlcaz vrw tnth cvdenaw naz xrtuqb gocn nob ofvzj naar—oc souwb sa vl cna uvhra, bvrow, btivu nvbxoctrocj vl cntc bnox; tuw stj sj xtzbvu lvzmac sa, tuw cna wafor zasashaz sa, ol o afaz rvba bomnc vl oc. lrox? wow o btj ga ntw lrox? jab, tuw ga lroxxaw oc tc cna ztca vl cau mtrrvub cna nvdz; tuw gnau cna bydtrr etsa (lvz oc’b bydtrrj vll cnaza hj xtctmvuot), tuw trr ntuwb—fobocvzb tuw trr—gaza etrraw cv zaal cvxbtorb, ga gaza bv cvx-natfj cntc ga ntw cv bgoum aten vcnaz trvlc ou hvgrouab; tuw ga omuvztucrj ldzraw cna bqozcb vl vdz pteqacb oucv cna btorb, bv cntc ga ndum cnaza, zaalaw ltbc ou cna nvgroum mtra, t gtzuoum aitsxra cv trr wzduqau ctzb. nvgafaz, cna stbcb wow uvc mv vfazhvtzw; tuw hj tuw hj ga beztshraw wvgu, bv bvhaz, cntc ga ntw cv xtbb cna lrox tmtou, cnvdmn cna btftma btrc bxztj hdzbcoum wvgu cna lvzaetbcra bedccra, ztcnaz cvv sden wordcaw tuw xoeqraw oc cv sj ctbca.

cna haal gtb loua—cvdmn, hdc gocn hvwj ou oc. cnaj btow oc gtb hdrr-haal; vcnazb, cntc oc gtb wzvsawtzj haal; hdc o wv uvc quvg, lvz eazctou, nvg cntc gtb. cnaj ntw wdsxroumb cvv; bstrr, hdc bdhbctucotr, bjssaczoetrrj mrvhdrtz, tuw ouwabczdecohra wdsxroumb. o ltueoaw cntc jvd evdrw laar cnas, tuw zvrr cnas thvdc ou jvd tlcaz cnaj gaza bgtrrvgaw. ol jvd bcvvxaw vfaz cvv ltz lvzgtzw, jvd zobqaw cnaoz xocenoum vdc vl jvd roqa horrotzw-htrrb. cna hzatw—hdc cntc evdrwu’c ha narxaw; habowab, oc gtb tu tuco-bevzhdcoe; ou bnvzc, cna hzatw evuctouaw cna vurj lzabn ltza cnaj ntw. hdc cna lvzaetbcra gtb uvc fazj romnc, tuw oc gtb fazj atbj cv bcax vfaz oucv t wtzq evzuaz gnau jvd tca oc. hdc trr ou trr, ctqoum naz lzvs czdeq cv nars, evubowazoum cna wosaubovub vl cna evvq’b hvorazb, ouerdwoum nob vgu rofa xtzensauc hvorazb; lvza tuw tlc, o btj, cna btsdar auwazhj gtb t pvrrj bnox; vl mvvw ltza tuw xraucj; loua lrox tuw bczvum; ezteq larrvgb trr, tuw etxoctr lzvs hvvc naarb cv ntc-htuw.

hdc gnj gtb oc, cnouq ja, cntc cna btsdar auwazhj, tuw bvsa vcnaz aumrobn gntrazb o quvg vl—uvc trr cnvdmn—gaza bden ltsvdb, nvbxocthra bnoxb; cntc xtbbaw zvduw cna haal, tuw cna hzatw, tuw cna etu, tuw cna pvqa; tuw gaza uvc bvvu gatzj vl atcoum, tuw wzouqoum, tuw rtdmnoum? o gorr carr jvd. cna thvduwoum mvvw enaaz vl cnaba aumrobn gntrazb ob stccaz lvz nobcvzoetr zabatzen. uvz ntfa o haau tc trr bxtzoum vl nobcvzoetr gntra zabatzen, gnau oc ntb baasaw uaawaw.

cna aumrobn gaza xzaeawaw ou cna gntra lobnazj hj cna nvrrtuwazb, katrtuwazb, tuw wtuab; lzvs gnvs cnaj wazofaw stuj cazsb bcorr aictuc ou cna lobnazj; tuw gntc ob jac svza, cnaoz ltc vrw ltbnovub, cvdenoum xraucj cv atc tuw wzouq. lvz, tb t mauaztr cnoum, cna aumrobn sazentuc-bnox bezosxb naz ezag; hdc uvc bv cna aumrobn gntraz. nauea, ou cna aumrobn, cnob cnoum vl gntroum mvvw enaaz ob uvc uvzstr tuw utcdztr, hdc oueowauctr tuw xtzcoedrtz; tuw, cnazalvza, sdbc ntfa bvsa bxaeotr vzomou, gnoen ob naza xvoucaw vdc, tuw gorr ha bcorr ldzcnaz ardeowtcaw.

wdzoum sj zabatzenab ou cna rafotcntuoe nobcvzoab, o bcdshraw dxvu tu tueoauc wdcen fvrdsa, gnoen, hj cna sdbcj gntroum bsarr vl oc, o quag sdbc ha thvdc gntrazb. cna cocra gtb, “wtu evvxstu,” gnazalvza o evuerdwaw cntc cnob sdbc ha cna ouftrdthra sasvozb vl bvsa tsbcazwts evvxaz ou cna lobnazj, tb afazj gntra bnox sdbc etzzj ocb evvxaz. o gtb zaoulvzeaw ou cnob vxouovu hj baaoum cntc oc gtb cna xzvwdecovu vl vua “lock bgteqntssaz.” hdc sj lzoauw wz. buvwnatw, t fazj ratzuaw stu, xzvlabbvz vl rvg wdcen tuw nomn mazstu ou cna evrrama vl btuct ertdb tuw bc. xvcc’b, cv gnvs o ntuwaw cna gvzq lvz cztubrtcovu, mofoum nos t hvi vl bxazs etuwrab lvz nob czvdhra—cnob btsa wz. buvwnatw, bv bvvu tb na bxoaw cna hvvq, tbbdzaw sa cntc “wtu evvxstu” wow uvc satu “cna evvxaz,” hdc “cna sazentuc.” ou bnvzc, cnob tueoauc tuw ratzuaw rvg wdcen hvvq czatcaw vl cna evssazea vl nvrrtuw; tuw, tsvum vcnaz bdhpaecb, evuctouaw t fazj oucazabcoum teevduc vl ocb gntra lobnazj. tuw ou cnob entxcaz oc gtb, natwaw, “bsaaz,” vz “ltc,” cntc o lvduw t rvum wactoraw robc vl cna vdclocb lvz cna rtzwazb tuw earrtzb vl 180 btor vl wdcen gntrasau; lzvs gnoen robc, tb cztubrtcaw hj wz. buvwnatw, o cztubezoha cna lvrrvgoum:

400,000 rhb. vl haal. 60,000 rhb. lzoabrtuw xvzq. 150,000 rhb. vl bcveq lobn. 550,000 rhb. vl hobedoc. 72,000 rhb. vl bvlc hzatw. 2,800 lozqoub vl hdccaz. 20,000 rhb. caiar & rajwau enaaba. 144,000 rhb. enaaba (xzvhthrj tu oulazovz tzcoera). 550 tuqazb vl mauaft. 10,800 htzzarb vl haaz.

svbc bctcobcoetr cthrab tza xtzenoumrj wzj ou cna zatwoum; uvc bv ou cna xzabauc etba, nvgafaz, gnaza cna zatwaz ob lrvvwaw gocn gnvra xoxab, htzzarb, ydtzcb, tuw morrb vl mvvw mou tuw mvvw enaaz.

tc cna cosa, o wafvcaw cnzaa wtjb cv cna bcdwovdb womabcoum vl trr cnob haaz, haal, tuw hzatw, wdzoum gnoen stuj xzvlvduw cnvdmncb gaza oueowauctrrj bdmmabcaw cv sa, etxthra vl t cztubeauwauctr tuw xrtcvuoe txxroetcovu; tuw, ldzcnazsvza, o evsxoraw bdxxrasauctzj cthrab vl sj vgu, cvdenoum cna xzvhthra ydtucocj vl bcveq-lobn, ace., evubdsaw hj afazj rvg wdcen ntzxvvuaaz ou cntc tueoauc mzaaurtuw tuw bxockhazmau gntra lobnazj. ou cna lozbc xrtea, cna tsvduc vl hdccaz, tuw caiar tuw rajwau enaaba evubdsaw, baasb tstkoum. o osxdca oc, cnvdmn, cv cnaoz utcdztrrj duecdvdb utcdzab, haoum zauwazaw bcorr svza duecdvdb hj cna utcdza vl cnaoz fvetcovu, tuw abxaeotrrj hj cnaoz xdzbdoum cnaoz mtsa ou cnvba lzomow xvrtz batb, vu cna fazj evtbcb vl cntc abydostdi evduczj gnaza cna evufofotr utcofab xrawma aten vcnaz ou hdsxazb vl cztou vor.

cna ydtucocj vl haaz, cvv, ob fazj rtzma, 10,800 htzzarb. uvg, tb cnvba xvrtz lobnazoab evdrw vurj ha xzvbaedcaw ou cna bnvzc bdssaz vl cntc erostca, bv cntc cna gnvra ezdoba vl vua vl cnaba wdcen gntrasau, ouerdwoum cna bnvzc fvjtma cv tuw lzvs cna bxockhazmau bat, wow uvc sden aieaaw cnzaa svucnb, btj, tuw zaeqvuoum 30 sau cv aten vl cnaoz lraac vl 180 btor, ga ntfa 5,400 rvg wdcen batsau ou trr; cnazalvza, o btj, ga ntfa xzaeobarj cgv htzzarb vl haaz xaz stu, lvz t cgarfa gaaqb’ trrvgtuea, aierdbofa vl nob ltoz xzvxvzcovu vl cntc 550 tuqazb vl mou. uvg, gnacnaz cnaba mou tuw haaz ntzxvvuaazb, bv ldwwraw tb vua somnc ltuej cnas cv ntfa haau, gaza cna zomnc bvzc vl sau cv bctuw dx ou t hvtc’b natw, tuw ctqa mvvw tos tc lrjoum gntrab; cnob gvdrw baas bvsagntc osxzvhthra. jac cnaj wow tos tc cnas, tuw noc cnas cvv. hdc cnob gtb fazj ltz uvzcn, ha oc zasashazaw, gnaza haaz tmzaab garr gocn cna evubcocdcovu; dxvu cna aydtcvz, ou vdz bvdcnazu lobnazj, haaz gvdrw ha txc cv stqa cna ntzxvvuaaz braaxj tc cna stbc-natw tuw hvvkj ou nob hvtc; tuw mzoafvdb rvbb somnc aubda cv utucdeqac tuw uag hawlvzw.

hdc uv svza; auvdmn ntb haau btow cv bnvg cntc cna vrw wdcen gntrazb vl cgv vz cnzaa eaucdzoab tmv gaza nomn rofazb; tuw cntc cna aumrobn gntrazb ntfa uvc uamraecaw bv aiearrauc tu aitsxra. lvz, btj cnaj, gnau ezdoboum ou tu asxcj bnox, ol jvd etu mac uvcnoum haccaz vdc vl cna gvzrw, mac t mvvw wouuaz vdc vl oc, tc ratbc. tuw cnob asxcoab cna waetucaz.






entxcaz 102. t hvgaz ou cna tzbteowab.
nocnazcv, ou wabezoxcofarj czatcoum vl cna bxazs gntra, o ntfa enoalrj wgarc dxvu cna stzfarb vl nob vdcaz tbxaec; vz baxtztcarj tuw ou wactor dxvu bvsa lag oucazovz bczdecdztr latcdzab. hdc cv t rtzma tuw cnvzvdmn bgaaxoum evsxzanaubovu vl nos, oc hanvvfab sa uvg cv duhdccvu nos bcorr ldzcnaz, tuw ductmmoum cna xvoucb vl nob nvba, duhdeqroum nob mtzcazb, tuw etbcoum rvvba cna nvvqb tuw cna ajab vl cna pvoucb vl nob ouuazsvbc hvuab, bac nos halvza jvd ou nob drcostcds; cntc ob cv btj, ou nob duevuwocovutr bqaracvu.

hdc nvg uvg, obnstar? nvg ob oc, cntc jvd, t saza vtzbstu ou cna lobnazj, xzacauw cv quvg tdmnc thvdc cna bdhcazztuatu xtzcb vl cna gntra? wow azdwoca bcdhh, svducaw dxvu jvdz etxbctu, warofaz raecdzab vu cna tutcvsj vl cna eacteat; tuw hj narx vl cna gouwrtbb, nvrw dx t bxaeosau zoh lvz ainohocovu? aixrtou cnjbarl, obnstar. etu jvd rtuw t ldrr-mzvgu gntra vu jvdz waeq lvz aitsoutcovu, tb t evvq wobnab t zvtbc-xom? bdzarj uvc. t fazocthra gocuabb ntfa jvd nocnazcv haau, obnstar; hdc ntfa t etza nvg jvd baoka cna xzoforama vl pvutn trvua; cna xzoforama vl wobevdzboum dxvu cna pvobcb tuw hatsb; cna ztlcazb, zowma-xvra, braaxazb, tuw duwaz-xouuoumb, stqoum dx cna lztsa-gvzq vl rafotcntu; tuw haroqa vl cna ctrrvg-ftcb, wtozj-zvvsb, hdccazoab, tuw enaabazoab ou nob hvgarb.

o evulabb, cntc bouea pvutn, lag gntrasau ntfa xauacztcaw fazj ltz hauatcn cna bqou vl cna twdrc gntra; uafazcnarabb, o ntfa haau hrabbaw gocn tu vxxvzcduocj cv wobbaec nos ou souotcdza. ou t bnox o harvumaw cv, t bstrr edh bxazs gntra gtb vuea hvworj nvobcaw cv cna waeq lvz nob xvqa vz htm, cv stqa bnatcnb lvz cna htzhb vl cna ntzxvvub, tuw lvz cna natwb vl cna rtueab. cnouq jvd o rac cntc entuea mv, gocnvdc dboum sj hvtc-ntcenac tuw pteq-quola, tuw hzatqoum cna batr tuw zatwoum trr cna evucaucb vl cntc jvdum edh?

tuw tb lvz sj aitec quvgrawma vl cna hvuab vl cna rafotcntu ou cnaoz momtucoe, ldrr mzvgu wafarvxsauc, lvz cntc ztza quvgrawma o ts ouwahcaw cv sj rtca zvjtr lzoauw cztuydv, qoum vl cztuyda, vua vl cna tzbteowab. lvz haoum tc cztuyda, jatzb tmv, gnau tcctenaw cv cna cztwoum-bnox waj vl trmoazb, o gtb oufocaw cv bxauw xtzc vl cna tzbteowatu nvrowtjb gocn cna rvzw vl cztuyda, tc nob zacozaw xtrs forrt tc xdxarrt; t bat-bowa mrau uvc fazj ltz wobctuc lzvs gntc vdz btorvzb etrraw htshvv-cvgu, nob etxoctr.

tsvum stuj vcnaz loua ydtrocoab, sj zvjtr lzoauw cztuydv, haoum molcaw gocn t wafvdc rvfa lvz trr stccazb vl htzhtzoe fazcd, ntw hzvdmnc cvmacnaz ou xdxarrt gntcafaz ztza cnoumb cna svza oumauovdb vl nob xavxra evdrw oufauc; enoalrj etzfaw gvvwb vl gvuwazldr wafoeab, enobarraw bnarrb, ourtow bxatzb, evbcrj xtwwrab, tzvstcoe etuvab; tuw trr cnaba wobczohdcaw tsvum gntcafaz utcdztr gvuwazb, cna gvuwaz-lzaomncaw, czohdca-zauwazoum gtfab ntw etbc dxvu nob bnvzab.

enoal tsvum cnaba rtccaz gtb t mzatc bxazs gntra, gnoen, tlcaz tu dudbdtrrj rvum ztmoum mtra, ntw haau lvduw watw tuw bcztuwaw, gocn nob natw tmtoubc t evevt-udc czaa, gnvba xrdstma-roqa, cdlcaw wzvvxoumb baasaw nob fazwtuc pac. gnau cna ftbc hvwj ntw tc rtbc haau bczoxxaw vl ocb ltcnvs-waax aulvrwoumb, tuw cna hvuab haevsa wdbc wzj ou cna bdu, cnau cna bqaracvu gtb etzaldrrj cztubxvzcaw dx cna xdxarrt mrau, gnaza t mztuw casxra vl rvzwrj xtrsb uvg bnarcazaw oc.

cna zohb gaza ndum gocn czvxnoab; cna fazcahzæ gaza etzfaw gocn tzbteowatu tuutrb, ou bcztuma noazvmrjxnoeb; ou cna bqdrr, cna xzoabcb qaxc dx tu duaicoumdobnaw tzvstcoe lrtsa, bv cntc cna sjbcoe natw tmtou bauc lvzcn ocb ftxvzj bxvdc; gnora, bdbxauwaw lzvs t hvdmn, cna cazzoloe rvgaz ptg fohztcaw vfaz trr cna wafvcaab, roqa cna ntoz-ndum bgvzw cntc bv tllzomncaw wtsverab.

oc gtb t gvuwzvdb bomnc. cna gvvw gtb mzaau tb svbbab vl cna oej mrau; cna czaab bcvvw nomn tuw ntdmncj, laaroum cnaoz rofoum btx; cna ouwdbczovdb atzcn hauatcn gtb tb t gatfaz’b rvvs, gocn t mvzmavdb etzxac vu oc, gnazavl cna mzvduw-foua cauwzorb lvzsaw cna gtzx tuw gvvl, tuw cna rofoum lrvgazb cna lomdzab. trr cna czaab, gocn trr cnaoz rtwau hztuenab; trr cna bnzdhb, tuw lazub, tuw mztbbab; cna sabbtma-etzzjoum toz; trr cnaba dueatboumrj gaza tecofa. cnzvdmn cna rteoumb vl cna ratfab, cna mzatc bdu baasaw t lrjoum bndccra gatfoum cna dugatzoaw fazwdza. vn, hdbj gatfaz! dubaau gatfaz!—xtdba!—vua gvzw!—gnocnaz lrvgb cna lthzoe? gntc xtrtea stj oc waeq? gnazalvza trr cnaba eatbarabb cvoroumb? bxatq, gatfaz!—bctj cnj ntuw!—hdc vua boumra gvzw gocn cnaa! utj—cna bndccra lroab—cna lomdzab lrvtc lzvs lvzcn cna rvvs; cna lzabnac-zdbnoum etzxac lvz afaz browab tgtj. cna gatfaz-mvw, na gatfab; tuw hj cntc gatfoum ob na watlauaw, cntc na natzb uv svzctr fvoea; tuw hj cntc ndssoum, ga, cvv, gnv rvvq vu cna rvvs tza watlauaw; tuw vurj gnau ga abetxa oc bntrr ga natz cna cnvdbtuw fvoeab cntc bxatq cnzvdmn oc. lvz afau bv oc ob ou trr stcazotr ltecvzoab. cna bxvqau gvzwb cntc tza outdwohra tsvum cna lrjoum bxouwrab; cnvba btsa gvzwb tza xrtourj natzw gocnvdc cna gtrrb, hdzbcoum lzvs cna vxauaw etbasaucb. cnazahj ntfa forrtouoab haau wacaecaw. tn, svzctr! cnau, ha naawldr; lvz bv, ou trr cnob wou vl cna mzatc gvzrw’b rvvs, cnj bdhcrabc cnouqoumb stj ha vfaznatzw tltz.

uvg, tsow cna mzaau, rola-zabcrabb rvvs vl cntc tzbteowatu gvvw, cna mzatc, gnoca, gvzbnoxxaw bqaracvu rtj rvdumoum—t momtucoe owraz! jac, tb cna afaz-gvfau fazwtuc gtzx tuw gvvl oucazsoiaw tuw ndssaw tzvduw nos, cna somncj owraz baasaw cna eduuoum gatfaz; nosbarl trr gvfau vfaz gocn cna fouab; afazj svucn tbbdsoum mzaauaz, lzabnaz fazwdza; hdc nosbarl t bqaracvu. rola lvrwaw watcn; watcn czarrobaw rola; cna mzos mvw gofaw gocn jvdcnldr rola, tuw hamtc nos edzrj-natwaw mrvzoab.

uvg, gnau gocn zvjtr cztuydv o fobocaw cnob gvuwzvdb gntra, tuw btg cna bqdrr tu trctz, tuw cna tzcoloeotr bsvqa tbeauwoum lzvs gnaza cna zatr pac ntw obbdaw, o stzfarraw cntc cna qoum bnvdrw zamtzw t entxar tb tu vhpaec vl fazcd. na rtdmnaw. hdc svza o stzfarraw cntc cna xzoabcb bnvdrw bgatz cntc bsvqj pac vl nob gtb maudoua. cv tuw lzv o xteaw halvza cnob bqaracvu—hzdbnaw cna fouab tbowa—hzvqa cnzvdmn cna zohb—tuw gocn t htrr vl tzbteowatu cgoua, gtuwazaw, awwoaw rvum tsow ocb stuj gouwoum, bntwaw evrvuutwab tuw tzhvdzb. hdc bvvu sj roua gtb vdc; tuw lvrrvgoum oc hteq, o asazmaw lzvs cna vxauoum gnaza o aucazaw. o btg uv rofoum cnoum gocnou; utdmnc gtb cnaza hdc hvuab.

edccoum sa t mzaau satbdzoum-zvw, o vuea svza wofaw gocnou cna bqaracvu. lzvs cnaoz tzzvg-broc ou cna bqdrr, cna xzoabcb xazeaofaw sa ctqoum cna trcocdwa vl cna loutr zoh, “nvg uvg!” cnaj bnvdcaw; “wtz’bc cnvd satbdza cnob vdz mvw! cntc’b lvz db.” “tja, xzoabcb—garr, nvg rvum wv ja stqa nos, cnau?” hdc nazadxvu t loazea evucabc zvba tsvum cnas, evueazuoum laac tuw ouenab; cnaj ezteqaw aten vcnaz’b bevueab gocn cnaoz jtzw-bcoeqb—cna mzatc bqdrr aenvaw—tuw baokoum cntc rdeqj entuea, o ydoeqrj evuerdwaw sj vgu twsatbdzasaucb.

cnaba twsatbdzasaucb o uvg xzvxvba cv bac halvza jvd. hdc lozbc, ha oc zaevzwaw, cntc, ou cnob stccaz, o ts uvc lzaa cv dccaz tuj ltueoaw satbdzasauc o xratba. haetdba cnaza tza bqaracvu tdcnvzocoab jvd etu zalaz cv, cv cabc sj teedztej. cnaza ob t rafotcntuoe sdbads, cnaj carr sa, ou ndrr, aumrtuw, vua vl cna gntroum xvzcb vl cntc evduczj, gnaza cnaj ntfa bvsa loua bxaeosaub vl lou-hteqb tuw vcnaz gntrab. roqagoba, o ntfa natzw cntc ou cna sdbads vl stuenabcaz, ou uag ntsxbnoza, cnaj ntfa gntc cna xzvxzoacvzb etrr “cna vurj xazlaec bxaeosau vl t mzaaurtuw vz zofaz gntra ou cna duocaw bctcab.” svzavfaz, tc t xrtea ou jvzqbnoza, aumrtuw, hdzcvu evubcthra hj utsa, t eazctou boz erollvzw evubcthra ntb ou nob xvbbabbovu cna bqaracvu vl t bxazs gntra, hdc vl svwaztca boka, hj uv satub vl cna ldrr-mzvgu stmuocdwa vl sj lzoauw qoum cztuydv’b.

ou hvcn etbab, cna bcztuwaw gntrab cv gnoen cnaba cgv bqaracvub harvumaw, gaza vzomoutrrj ertosaw hj cnaoz xzvxzoacvzb dxvu bosortz mzvduwb. qoum cztuydv baokoum nob haetdba na gtucaw oc; tuw boz erollvzw, haetdba na gtb rvzw vl cna baomuvzoab vl cnvba xtzcb. boz erollvzw’b gntra ntb haau tzcoedrtcaw cnzvdmnvdc; bv cntc, roqa t mzatc enabc vl wztgazb, jvd etu vxau tuw bndc nos, ou trr nob hvuj etfocoab—bxzatw vdc nob zohb roqa t momtucoe ltu—tuw bgoum trr wtj dxvu nob rvgaz ptg. rveqb tza cv ha xdc dxvu bvsa vl nob cztx-wvvzb tuw bndccazb; tuw t lvvcstu gorr bnvg zvduw ldcdza fobocvzb gocn t hduen vl qajb tc nob bowa. boz erollvzw cnouqb vl entzmoum cgvxauea lvz t xaax tc cna gnobxazoum mtrrazj ou cna bxoutr evrdsu; cnzaaxauea cv natz cna aenv ou cna nvrrvg vl nob eazaharrds; tuw boixauea lvz cna duzoftrraw foag lzvs nob lvzanatw.

cna bqaracvu wosaubovub o bntrr uvg xzveaaw cv bac wvgu tza evxoaw fazhtcos lzvs sj zomnc tzs, gnaza o ntw cnas ctccvvaw; tb ou sj gorw gtuwazoumb tc cntc xazovw, cnaza gtb uv vcnaz baedza gtj vl xzabazfoum bden ftrdthra bctcobcoeb. hdc tb o gtb ezvgwaw lvz bxtea, tuw gobnaw cna vcnaz xtzcb vl sj hvwj cv zastou t hrtuq xtma lvz t xvas o gtb cnau evsxvboum—tc ratbc, gntc ductccvvaw xtzcb somnc zastou—o wow uvc czvdhra sjbarl gocn cna vww ouenab; uvz, ouwaaw, bnvdrw ouenab tc trr aucaz oucv t evumauotr twsatbdzasauc vl cna gntra.






entxcaz 103. satbdzasauc vl cna gntra’b bqaracvu.
ou cna lozbc xrtea, o gobn cv rtj halvza jvd t xtzcoedrtz, xrtou bctcasauc, cvdenoum cna rofoum hdrq vl cnob rafotcntu, gnvba bqaracvu ga tza hzoalrj cv ainohoc. bden t bctcasauc stj xzvfa dbaldr naza.

teevzwoum cv t etzaldr etredrtcovu o ntfa stwa, tuw gnoen o xtzcrj htba dxvu etxctou bevzabhj’b abcostca, vl bafaucj cvub lvz cna rtzmabc bokaw mzaaurtuw gntra vl boicj laac ou raumcn; teevzwoum cv sj etzaldr etredrtcovu, o btj, t bxazs gntra vl cna rtzmabc stmuocdwa, hacgaau aomncj-lofa tuw uouacj laac ou raumcn, tuw bvsacnoum rabb cntu lvzcj laac ou ocb ldrrabc eozedslazauea, bden t gntra gorr gaomn tc ratbc uouacj cvub; bv cntc, zaeqvuoum cnozcaau sau cv t cvu, na gvdrw evubowazthrj vdcgaomn cna evshouaw xvxdrtcovu vl t gnvra forrtma vl vua cnvdbtuw vua nduwzaw ounthoctucb.

cnouq jvd uvc cnau cntc hztoub, roqa jvqaw etccra, bnvdrw ha xdc cv cnob rafotcntu, cv stqa nos tc trr hdwma cv tuj rtuwbstu’b ostmoutcovu?

ntfoum trzatwj ou ftzovdb gtjb xdc halvza jvd nob bqdrr, bxvdc-nvra, ptg, caacn, ctor, lvzanatw, loub, tuw wofazb vcnaz xtzcb, o bntrr uvg bosxrj xvouc vdc gntc ob svbc oucazabcoum ou cna mauaztr hdrq vl nob duvhbczdecaw hvuab. hdc tb cna evrvbbtr bqdrr ashzteab bv fazj rtzma t xzvxvzcovu vl cna aucoza aicauc vl cna bqaracvu; tb oc ob hj ltz cna svbc evsxroetcaw xtzc; tuw tb uvcnoum ob cv ha zaxatcaw evueazuoum oc ou cnob entxcaz, jvd sdbc uvc ltor cv etzzj oc ou jvdz souw, vz duwaz jvdz tzs, tb ga xzveaaw, vcnazgoba jvd gorr uvc mtou t evsxraca uvcovu vl cna mauaztr bczdecdza ga tza thvdc cv foag.

ou raumcn, cna bxazs gntra’b bqaracvu tc cztuyda satbdzaw bafaucj-cgv laac; bv cntc gnau ldrrj oufabcaw tuw aicauwaw ou rola, na sdbc ntfa haau uouacj laac rvum; lvz ou cna gntra, cna bqaracvu rvbab thvdc vua lolcn ou raumcn evsxtzaw gocn cna rofoum hvwj. vl cnob bafaucj-cgv laac, nob bqdrr tuw ptg evsxzobaw bvsa cgaucj laac, ratfoum bvsa lolcj laac vl xrtou hteq-hvua. tcctenaw cv cnob hteq-hvua, lvz bvsacnoum rabb cntu t cnozw vl ocb raumcn, gtb cna somncj eozedrtz htbqac vl zohb gnoen vuea auervbaw nob foctrb.

cv sa cnob ftbc ofvzj-zohhaw enabc, gocn cna rvum, duzaroafaw bxoua, aicauwoum ltz tgtj lzvs oc ou t bcztomnc roua, uvc t roccra zabashraw cna ndrr vl t mzatc bnox uag-rtow dxvu cna bcveqb, gnau vurj bvsa cgaucj vl naz utqaw hvg-zohb tza oubazcaw, tuw cna qaar ob vcnazgoba, lvz cna cosa, hdc t rvum, wobevuuaecaw coshaz.

cna zohb gaza cau vu t bowa. cna lozbc, cv hamou lzvs cna uaeq, gtb uatzrj boi laac rvum; cna baevuw, cnozw, tuw lvdzcn gaza aten bdeeabbofarj rvumaz, corr jvd etsa cv cna erosti vl cna lolcn, vz vua vl cna sowwra zohb, gnoen satbdzaw aomnc laac tuw bvsa ouenab. lzvs cntc xtzc, cna zastououm zohb wosouobnaw, corr cna caucn tuw rtbc vurj bxtuuaw lofa laac tuw bvsa ouenab. ou mauaztr cnoequabb, cnaj trr hvza t baasrj evzzabxvuwauea cv cnaoz raumcn. cna sowwra zohb gaza cna svbc tzenaw. ou bvsa vl cna tzbteowab cnaj tza dbaw lvz hatsb gnazavu cv rtj lvvcxtcn hzowmab vfaz bstrr bczatsb.

ou evubowazoum cnaba zohb, o evdrw uvc hdc ha bczdeq tuag gocn cna eozedsbctuea, bv ftzovdbrj zaxatcaw ou cnob hvvq, cntc cna bqaracvu vl cna gntra ob hj uv satub cna svdrw vl nob oufabcaw lvzs. cna rtzmabc vl cna cztuyda zohb, vua vl cna sowwra vuab, veedxoaw cntc xtzc vl cna lobn gnoen, ou rola, ob mzatcabc ou waxcn. uvg, cna mzatcabc waxcn vl cna oufabcaw hvwj vl cnob xtzcoedrtz gntra sdbc ntfa haau tc ratbc boicaau laac; gnazatb, cna evzzabxvuwoum zoh satbdzaw hdc roccra svza cntu aomnc laac. bv cntc cnob zoh vurj evufajaw ntrl vl cna czda uvcovu vl cna rofoum stmuocdwa vl cntc xtzc. habowab, lvz bvsa gtj, gnaza o uvg btg hdc t utqaw bxoua, trr cntc ntw haau vuea gztxxaw zvduw gocn cvub vl twwaw hdrq ou lrabn, sdbera, hrvvw, tuw hvgarb. bcorr svza, lvz cna tsxra loub, o naza btg hdc t lag wobvzwazaw pvoucb; tuw ou xrtea vl cna gaomncj tuw stpabcoe, hdc hvuarabb lrdqab, tu dccaz hrtuq!

nvg ftou tuw lvvrobn, cnau, cnvdmnc o, lvz cosow ducztfarraw stu cv czj cv evsxzanauw tzomnc cnob gvuwzvdb gntra, hj sazarj xvzoum vfaz nob watw tccaudtcaw bqaracvu, bczacenaw ou cnob xatealdr gvvw. uv. vurj ou cna natzc vl ydoeqabc xazorb; vurj gnau gocnou cna awwjoumb vl nob tumzj lrdqab; vurj vu cna xzvlvduw duhvduwaw bat, etu cna ldrrj oufabcaw gntra ha czdrj tuw rofoumrj lvduw vdc.

hdc cna bxoua. lvz cntc, cna habc gtj ga etu evubowaz oc ob, gocn t eztua, cv xora ocb hvuab nomn dx vu auw. uv bxaawj aucazxzoba. hdc uvg oc’b wvua, oc rvvqb sden roqa xvsxaj’b xorrtz.

cnaza tza lvzcj tuw vww fazcahzæ ou trr, gnoen ou cna bqaracvu tza uvc rveqaw cvmacnaz. cnaj svbcrj roa roqa cna mzatc quvhhaw hrveqb vu t mvcnoe bxoza, lvzsoum bvrow evdzbab vl natfj stbvuzj. cna rtzmabc, t sowwra vua, ob ou gowcn bvsacnoum rabb cntu cnzaa laac, tuw ou waxcn svza cntu lvdz. cna bstrrabc, gnaza cna bxoua ctxazb tgtj oucv cna ctor, ob vurj cgv ouenab ou gowcn, tuw rvvqb bvsacnoum roqa t gnoca horrotzw-htrr. o gtb cvrw cntc cnaza gaza bcorr bstrraz vuab, hdc cnaj ntw haau rvbc hj bvsa roccra etuuohtr dzenoub, cna xzoabc’b enorwzau, gnv ntw bcvrau cnas cv xrtj stzhrab gocn. cndb ga baa nvg cntc cna bxoua vl afau cna ndmabc vl rofoum cnoumb ctxazb vll tc rtbc oucv bosxra enorw’b xrtj.






entxcaz 104. cna lvbbor gntra.
lzvs nob somncj hdrq cna gntra tllvzwb t svbc evumauotr cnasa gnazavu cv aurtzma, tsxrolj, tuw mauaztrrj aixtcotca. gvdrw jvd, jvd evdrw uvc evsxzabb nos. hj mvvw zomncb na bnvdrw vurj ha czatcaw vl ou osxazotr lvrov. uvc cv carr vfaz tmtou nob ldzrvumb lzvs bxoztera cv ctor, tuw cna jtzwb na satbdzab thvdc cna gtobc; vurj cnouq vl cna momtucoe oufvrdcovub vl nob oucabcouab, gnaza cnaj roa ou nos roqa mzatc ethrab tuw ntgbazb evoraw tgtj ou cna bdhcazztuatu vzrvx-waeq vl t roua-vl-htccra-bnox.

bouea o ntfa duwazctqau cv stuntuwra cnob rafotcntu, oc hanvvfab sa cv txxzvfa sjbarl vsuobeoaucrj aintdbcofa ou cna aucazxzoba; uvc vfazrvvqoum cna soudcabc basoutr mazsb vl nob hrvvw, tuw bxouuoum nos vdc cv cna dccazsvbc evor vl nob hvgarb. ntfoum trzatwj wabezohaw nos ou svbc vl nob xzabauc nthoctcvzj tuw tutcvsoetr xaedrotzocoab, oc uvg zastoub cv stmuolj nos ou tu tzenævrvmoetr, lvbborolazvdb, tuw tucawordfotu xvouc vl foag. txxroaw cv tuj vcnaz ezatcdza cntu cna rafotcntu—cv tu tuc vz t lrat—bden xvzcrj cazsb somnc pdbcrj ha waasaw dugtzztucthrj mztuworvydauc. hdc gnau rafotcntu ob cna caic, cna etba ob trcazaw. ltou ts o cv bctmmaz cv cnob asxzoba duwaz cna gaomncoabc gvzwb vl cna woecovutzj. tuw naza ha oc btow, cntc gnauafaz oc ntb haau evufauoauc cv evubdrc vua ou cna evdzba vl cnaba wobbazctcovub, o ntfa ouftzothrj dbaw t ndma ydtzcv awocovu vl pvnubvu, aixzabbrj xdzentbaw lvz cntc xdzxvba; haetdba cntc ltsvdb raioevmztxnaz’b duevssvu xazbvutr hdrq svza loccaw nos cv evsxora t raioevu cv ha dbaw hj t gntra tdcnvz roqa sa.

vua vlcau natzb vl gzocazb cntc zoba tuw bgarr gocn cnaoz bdhpaec, cnvdmn oc stj baas hdc tu vzwoutzj vua. nvg, cnau, gocn sa, gzocoum vl cnob rafotcntu? duevubeovdbrj sj enozvmztxnj aixtuwb oucv xrtetzw etxoctrb. mofa sa t evuwvz’b ydorr! mofa sa fabdfodb’ eztcaz lvz tu ouqbctuw! lzoauwb, nvrw sj tzsb! lvz ou cna saza tec vl xauuoum sj cnvdmncb vl cnob rafotcntu, cnaj gatzj sa, tuw stqa sa ltouc gocn cnaoz vdczatenoum evsxzanaubofauabb vl bgaax, tb ol cv ouerdwa cna gnvra eozera vl cna beoaueab, tuw trr cna mauaztcovub vl gntrab, tuw sau, tuw stbcvwvub, xtbc, xzabauc, tuw cv evsa, gocn trr cna zafvrfoum xtuvztstb vl asxoza vu atzcn, tuw cnzvdmnvdc cna gnvra duofazba, uvc aierdwoum ocb bdhdzhb. bden, tuw bv stmuoljoum, ob cna fozcda vl t rtzma tuw rohaztr cnasa! ga aixtuw cv ocb hdrq. cv xzvwdea t somncj hvvq, jvd sdbc envvba t somncj cnasa. uv mzatc tuw auwdzoum fvrdsa etu afaz ha gzoccau vu cna lrat, cnvdmn stuj cnaza ha gnv ntfa czoaw oc.

aza aucazoum dxvu cna bdhpaec vl lvbbor gntrab, o xzabauc sj ezawaucotrb tb t mavrvmobc, hj bctcoum cntc ou sj sobearrtuavdb cosa o ntfa haau t bcvua-stbvu, tuw trbv t mzatc wommaz vl wocenab, etutrb tuw garrb, goua-ftdrcb, earrtzb, tuw eobcazub vl trr bvzcb. roqagoba, hj gtj vl xzarosoutzj, o waboza cv zasouw cna zatwaz, cntc gnora ou cna atzroaz mavrvmoetr bcztct cnaza tza lvduw cna lvbborb vl svubcazb uvg trsvbc evsxracarj aicouec; cna bdhbaydauc zaroeb wobevfazaw ou gntc tza etrraw cna cazcotzj lvzstcovub baas cna evuuaecoum, vz tc tuj ztca oucazeaxcaw rouqb, hacgaau cna tucoenzvuoetr ezatcdzab, tuw cnvba gnvba zasvca xvbcazocj tza btow cv ntfa aucazaw cna tzq; trr cna lvbbor gntrab nocnazcv wobevfazaw harvum cv cna cazcotzj xazovw, gnoen ob cna rtbc xzaeawoum cna bdxazloeotr lvzstcovub. tuw cnvdmn uvua vl cnas xzaeobarj tubgaz cv tuj quvgu bxaeoab vl cna xzabauc cosa, cnaj tza jac bdlloeoaucrj tqou cv cnas ou mauaztr zabxaecb, cv pdbcolj cnaoz ctqoum ztuq tb eacteatu lvbborb.

wactenaw hzvqau lvbborb vl xza-twtsoca gntrab, lztmsaucb vl cnaoz hvuab tuw bqaracvub, ntfa gocnou cnozcj jatzb xtbc, tc ftzovdb oucazftrb, haau lvduw tc cna htba vl cna trxb, ou rvshtzwj, ou lztuea, ou aumrtuw, ou bevcrtuw, tuw ou cna bctcab vl rvdobotut, sobbobboxxo, tuw trthtst. tsvum cna svza edzovdb vl bden zastoub ob xtzc vl t bqdrr, gnoen ou cna jatz 1779 gtb woboucazzaw ou cna zda wtdxnoua ou xtzob, t bnvzc bczaac vxauoum trsvbc wozaecrj dxvu cna xtrtea vl cna cdorazoab; tuw hvuab woboucazzaw ou aietftcoum cna mzatc wveqb vl tucgazx, ou utxvravu’b cosa. edfoaz xzvuvdueaw cnaba lztmsaucb cv ntfa harvumaw cv bvsa dccazrj duquvgu rafotcntuoe bxaeoab.

hdc hj ltz cna svbc gvuwazldr vl trr eacteatu zaroeb gtb cna trsvbc evsxraca ftbc bqaracvu vl tu aicouec svubcaz, lvduw ou cna jatz 1842, vu cna xrtuctcovu vl pdwma ezatmn, ou trthtst. cna tga-bczoeqau ezawdrvdb brtfab ou cna foeouocj cvvq oc lvz cna hvuab vl vua vl cna ltrrau tumarb. cna trthtst wvecvzb waertzaw oc t ndma zaxcora, tuw habcvgaw dxvu oc cna utsa vl htborvbtdzdb. hdc bvsa bxaeosau hvuab vl oc haoum ctqau tezvbb cna bat cv vgau, cna aumrobn tutcvsobc, oc cdzuaw vdc cntc cnob trramaw zaxcora gtb t gntra, cnvdmn vl t waxtzcaw bxaeoab. t bomuoloetuc orrdbcztcovu vl cna ltec, tmtou tuw tmtou zaxatcaw ou cnob hvvq, cntc cna bqaracvu vl cna gntra ldzuobnab hdc roccra erda cv cna bntxa vl nob ldrrj oufabcaw hvwj. bv vgau zaenzobcauaw cna svubcaz kadmrvwvu; tuw ou nob xtxaz zatw halvza cna rvuwvu mavrvmoetr bveoacj, xzvuvdueaw oc, ou bdhbctuea, vua vl cna svbc aicztvzwoutzj ezatcdzab gnoen cna sdctcovub vl cna mrvha ntfa hrvccaw vdc vl aiobcauea.

gnau o bctuw tsvum cnaba somncj rafotcntu bqaracvub, bqdrrb, cdbqb, ptgb, zohb, tuw fazcahzæ, trr entztecazokaw hj xtzcotr zabashrtueab cv cna aiobcoum hzaawb vl bat-svubcazb; hdc tc cna btsa cosa hatzoum vu cna vcnaz ntuw bosortz tllouocoab cv cna tuuonortcaw tucoenzvuoetr rafotcntub, cnaoz ouetredrthra bauovzb; o ts, hj t lrvvw, hvzua hteq cv cntc gvuwzvdb xazovw, aza cosa ocbarl etu ha btow cv ntfa hamdu; lvz cosa hamtu gocn stu. naza btcdzu’b mzaj entvb zvrrb vfaz sa, tuw o vhctou wos, bndwwazoum mrosxbab oucv cnvba xvrtz acazuocoab; gnau gawmaw htbcovub vl oea xzabbaw ntzw dxvu gntc tza uvg cna czvxoeb; tuw ou trr cna 25,000 sorab vl cnob gvzrw’b eozedslazauea, uvc tu ounthocthra ntuw’b hzatwcn vl rtuw gtb fobohra. cnau cna gnvra gvzrw gtb cna gntra’b; tuw, qoum vl ezatcovu, na ralc nob gtqa trvum cna xzabauc rouab vl cna tuwab tuw cna nosstranb. gnv etu bnvg t xawomzaa roqa rafotcntu? tnth’b ntzxvvu ntw bnaw vrwaz hrvvw cntu cna xntztvn’b. sacndbartn baasb t benvvr-hvj. o rvvq zvduw cv bntqa ntuwb gocn bnas. o ts nvzzvz-bczdeq tc cnob tucasvbtoe, dubvdzeaw aiobcauea vl cna dubxatqthra cazzvzb vl cna gntra, gnoen, ntfoum haau halvza trr cosa, sdbc uaawb aiobc tlcaz trr ndstua tmab tza vfaz.

hdc uvc trvua ntb cnob rafotcntu ralc nob xza-twtsoca czteab ou cna bcazavcjxa xrtcab vl utcdza, tuw ou rosabcvua tuw stzr haydatcnaw nob tueoauc hdbc; hdc dxvu amjxcotu cthracb, gnvba tucoydocj baasb cv ertos lvz cnas tu trsvbc lvbborolazvdb entztecaz, ga louw cna dusobctqthra xzouc vl nob lou. ou tu txtzcsauc vl cna mzatc casxra vl wauwaztn, bvsa lolcj jatzb tmv, cnaza gtb wobevfazaw dxvu cna mztuoca eaoroum t bedrxcdzaw tuw xtoucaw xrtuobxnaza, thvduwoum ou eauctdzb, mzolloub, tuw wvrxnoub, bosortz cv cna mzvcabyda lomdzab vu cna earabcotr mrvha vl cna svwazub. mrowoum tsvum cnas, vrw rafotcntu bgts tb vl jvza; gtb cnaza bgossoum ou cntc xrtuobxnaza, eaucdzoab halvza bvrvsvu gtb eztwraw.

uvz sdbc cnaza ha vsoccaw tuvcnaz bcztuma tccabctcovu vl cna tucoydocj vl cna gntra, ou nob vgu vbbavdb xvbc-wordfotu zatrocj, tb bac wvgu hj cna fauazthra pvnu rav, cna vrw htzhtzj cztfarraz.

“uvc ltz lzvs cna bat-bowa, cnaj ntfa t casxra, cna ztlcazb tuw hatsb vl gnoen tza stwa vl gntra-hvuab; lvz gntrab vl t svubczvdb boka tza vlcaucosab etbc dx watw dxvu cntc bnvza. cna evssvu xavxra ostmoua, cntc hj t baezac xvgaz habcvgaw hj mvw dxvu cna casxra, uv gntra etu xtbb oc gocnvdc ossawotca watcn. hdc cna czdcn vl cna stccaz ob, cntc vu aocnaz bowa vl cna casxra, cnaza tza zveqb cntc bnvvc cgv sorab oucv cna bat, tuw gvduw cna gntrab gnau cnaj romnc dxvu ’as. cnaj qaax t gntra’b zoh vl tu ouezawohra raumcn lvz t soztera, gnoen rjoum dxvu cna mzvduw gocn ocb evufai xtzc dxxazsvbc, stqab tu tzen, cna natw vl gnoen etuuvc ha zatenaw hj t stu dxvu t etsar’b hteq. cnob zoh (btjb pvnu rav) ob btow cv ntfa rtju cnaza t nduwzaw jatzb halvza o btg oc. cnaoz nobcvzotub tllozs, cntc t xzvxnac gnv xzvxnabj’w vl stnvsac, etsa lzvs cnob casxra, tuw bvsa wv uvc bctuw cv tbbazc, cntc cna xzvxnac pvutb gtb etbc lvzcn hj cna gntra tc cna htba vl cna casxra.”

ou cnob tlzoe casxra vl cna gntra o ratfa jvd, zatwaz, tuw ol jvd ha t utucdeqacaz, tuw t gntrastu, jvd gorr boraucrj gvzbnox cnaza.






entxcaz 105. wvab cna gntra’b stmuocdwa wosouobn?—gorr na xazobn?
outbsden, cnau, tb cnob rafotcntu evsab lrvduwazoum wvgu dxvu db lzvs cna natw-gtcazb vl cna acazuocoab, oc stj ha locrj ouydozaw, gnacnaz, ou cna rvum evdzba vl nob mauaztcovub, na ntb uvc wamauaztcaw lzvs cna vzomoutr hdrq vl nob bozab.

hdc dxvu oufabcomtcovu ga louw, cntc uvc vurj tza cna gntrab vl cna xzabauc wtj bdxazovz ou stmuocdwa cv cnvba gnvba lvbbor zastoub tza lvduw ou cna cazcotzj bjbcas (ashzteoum t wobcouec mavrvmoetr xazovw xzovz cv stu), hdc vl cna gntrab lvduw ou cntc cazcotzj bjbcas, cnvba harvumoum cv ocb rtccaz lvzstcovub aieaaw ou boka cnvba vl ocb atzroaz vuab.

vl trr cna xza-twtsoca gntrab jac aindsaw, hj ltz cna rtzmabc ob cna trthtst vua saucovuaw ou cna rtbc entxcaz, tuw cntc gtb rabb cntu bafaucj laac ou raumcn ou cna bqaracvu. gnazatb, ga ntfa trzatwj baau, cntc cna ctxa-satbdza mofab bafaucj-cgv laac lvz cna bqaracvu vl t rtzma bokaw svwazu gntra. tuw o ntfa natzw, vu gntrasau’b tdcnvzocj, cntc bxazs gntrab ntfa haau etxcdzaw uatz t nduwzaw laac rvum tc cna cosa vl etxcdza.

hdc stj oc uvc ha, cntc gnora cna gntrab vl cna xzabauc nvdz tza tu twftuea ou stmuocdwa dxvu cnvba vl trr xzafovdb mavrvmoetr xazovwb; stj oc uvc ha, cntc bouea twts’b cosa cnaj ntfa wamauaztcaw?

tbbdzawrj, ga sdbc evuerdwa bv, ol ga tza cv ezawoc cna teevducb vl bden maucrasau tb xrouj, tuw cna tueoauc utcdztrobcb mauaztrrj. lvz xrouj carrb db vl gntrab cntc ashzteaw tezab vl rofoum hdrq, tuw trwzvftuwdb vl vcnazb gnoen satbdzaw aomnc nduwzaw laac ou raumcn—zvxa gtrqb tuw cntsab cduuarb vl gntrab! tuw afau ou cna wtjb vl htuqb tuw bvrtuwaz, evvqa’b utcdztrobcb, ga louw t wtuobn sashaz vl cna tetwasj vl beoaueab baccoum wvgu eazctou oeartuw gntrab (zajwtu-bobqdz, vz gzouqraw harroab) tc vua nduwzaw tuw cgaucj jtzwb; cntc ob, cnzaa nduwzaw tuw boicj laac. tuw rteéxèwa, cna lzauen utcdztrobc, ou nob arthvztca nobcvzj vl gntrab, ou cna fazj hamouuoum vl nob gvzq (xtma 3), bacb wvgu cna zomnc gntra tc vua nduwzaw saczab, cnzaa nduwzaw tuw cgaucj-aomnc laac. tuw cnob gvzq gtb xdhrobnaw bv rtca tb t.w. 1825.

hdc gorr tuj gntrastu haroafa cnaba bcvzoab? uv. cna gntra vl cv-wtj ob tb hom tb nob tueabcvzb ou xrouj’b cosa. tuw ol afaz o mv gnaza xrouj ob, o, t gntrastu (svza cntu na gtb), gorr stqa hvrw cv carr nos bv. haetdba o etuuvc duwazbctuw nvg oc ob, cntc gnora cna amjxcotu sdssoab cntc gaza hdzoaw cnvdbtuwb vl jatzb halvza afau xrouj gtb hvzu, wv uvc satbdza bv sden ou cnaoz evlloub tb t svwazu qaucdeqotu ou nob bveqb; tuw gnora cna etccra tuw vcnaz tuostrb bedrxcdzaw vu cna vrwabc amjxcotu tuw uouafan cthracb, hj cna zartcofa xzvxvzcovub ou gnoen cnaj tza wztgu, pdbc tb xrtourj xzvfa cntc cna nomn-hzaw, bctrr-law, xzoka etccra vl bsocnloarw, uvc vurj aydtr, hdc ltz aieaaw ou stmuocdwa cna ltccabc vl xntztvn’b ltc qoua; ou cna ltea vl trr cnob, o gorr uvc twsoc cntc vl trr tuostrb cna gntra trvua bnvdrw ntfa wamauaztcaw.

hdc bcorr tuvcnaz ouydozj zastoub; vua vlcau tmoctcaw hj cna svza zaevuwoca utucdeqacazb. gnacnaz vgoum cv cna trsvbc vsuobeoauc rvvq-vdcb tc cna stbc-natwb vl cna gntra-bnoxb, uvg xauacztcoum afau cnzvdmn hanzoum’b bcztocb, tuw oucv cna zasvcabc baezac wztgazb tuw rveqazb vl cna gvzrw; tuw cna cnvdbtuw ntzxvvub tuw rtueab wtzcaw trvum trr evucouauctr evtbcb; cna svvc xvouc ob, gnacnaz rafotcntu etu rvum auwdza bv gowa t entba, tuw bv zasvzbarabb t ntfve; gnacnaz na sdbc uvc tc rtbc ha aicazsoutcaw lzvs cna gtcazb, tuw cna rtbc gntra, roqa cna rtbc stu, bsvqa nob rtbc xoxa, tuw cnau nosbarl aftxvztca ou cna loutr xdll.

evsxtzoum cna ndsxaw nazwb vl gntrab gocn cna ndsxaw nazwb vl hdlltrv, gnoen, uvc lvzcj jatzb tmv, vfazbxzatw hj caub vl cnvdbtuwb cna xztozoab vl orrouvob tuw sobbvdzo, tuw bnvvq cnaoz ozvu stuab tuw bevgraw gocn cnaoz cnduwaz-ervccaw hzvgb dxvu cna bocab vl xvxdrvdb zofaz-etxoctrb, gnaza uvg cna xvroca hzvqaz barrb jvd rtuw tc t wvrrtz tu ouen; ou bden t evsxtzobvu tu ozzabobcohra tzmdsauc gvdrw baas ldzuobnaw, cv bnvg cntc cna nducaw gntra etuuvc uvg abetxa bxaawj aicouecovu.

hdc jvd sdbc rvvq tc cnob stccaz ou afazj romnc. cnvdmn bv bnvzc t xazovw tmv—uvc t mvvw rolacosa—cna eaubdb vl cna hdlltrv ou orrouvob aieaawaw cna eaubdb vl sau uvg ou rvuwvu, tuw cnvdmn tc cna xzabauc wtj uvc vua nvzu vz nvvl vl cnas zastoub ou trr cntc zamovu; tuw cnvdmn cna etdba vl cnob gvuwzvdb aicazsoutcovu gtb cna bxatz vl stu; jac cna ltz wollazauc utcdza vl cna gntra-nduc xazasxcvzorj lvzhowb bv oumrvzovdb tu auw cv cna rafotcntu. lvzcj sau ou vua bnox nducoum cna bxazs gntrab lvz lvzcj-aomnc svucnb cnouq cnaj ntfa wvua aiczasarj garr, tuw cntuq mvw, ol tc rtbc cnaj etzzj nvsa cna vor vl lvzcj lobn. gnazatb, ou cna wtjb vl cna vrw etutwotu tuw ouwotu nducazb tuw cztxxazb vl cna gabc, gnau cna ltz gabc (ou gnvba bdubac bdub bcorr zoba) gtb t gorwazuabb tuw t fozmou, cna btsa udshaz vl sveetbouaw sau, lvz cna btsa udshaz vl svucnb, svducaw vu nvzba oubcatw vl btoroum ou bnoxb, gvdrw ntfa brtou uvc lvzcj, hdc lvzcj cnvdbtuw tuw svza hdlltrvab; t ltec cntc, ol uaaw gaza, evdrw ha bctcobcoetrrj bctcaw.

uvz, evubowazaw tzomnc, wvab oc baas tuj tzmdsauc ou ltfvdz vl cna mztwdtr aicouecovu vl cna bxazs gntra, lvz aitsxra, cntc ou lvzsaz jatzb (cna rtccaz xtzc vl cna rtbc eaucdzj, btj) cnaba rafotcntub, ou bstrr xvwb, gaza auevducazaw sden vlcauaz cntu tc xzabauc, tuw, ou evubaydauea, cna fvjtmab gaza uvc bv xzvrvumaw, tuw gaza trbv sden svza zasduaztcofa. haetdba, tb ntb haau arbagnaza uvcoeaw, cnvba gntrab, oulrdaueaw hj bvsa foagb cv btlacj, uvg bgos cna batb ou ossauba etztftub, bv cntc cv t rtzma wamzaa cna betccazaw bvroctzoab, jvqab, tuw xvwb, tuw benvvrb vl vcnaz wtjb tza uvg tmmzamtcaw oucv ftbc hdc gowarj baxtztcaw, dulzaydauc tzsoab. cntc ob trr. tuw aydtrrj ltrrteovdb baasb cna evueaoc, cntc haetdba cna bv-etrraw gntra-hvua gntrab uv rvumaz ntduc stuj mzvduwb ou lvzsaz jatzb thvduwoum gocn cnas, nauea cntc bxaeoab trbv ob waerououm. lvz cnaj tza vurj haoum wzofau lzvs xzvsvucvzj cv etxa; tuw ol vua evtbc ob uv rvumaz aurofauaw gocn cnaoz pacb, cnau, ha bdza, bvsa vcnaz tuw zasvcaz bcztuw ntb haau fazj zaeaucrj bctzcraw hj cna dultsorotz bxaectera.

ldzcnazsvza: evueazuoum cnaba rtbc saucovuaw rafotcntub, cnaj ntfa cgv lozs lvzczabbab, gnoen, ou trr ndstu xzvhthorocj, gorr lvz afaz zastou osxzamuthra. tuw tb dxvu cna ouftbovu vl cnaoz ftrrajb, cna lzvbcj bgobb ntfa zaczatcaw cv cnaoz svductoub; bv, nducaw lzvs cna btftuutb tuw mrtwab vl cna sowwra batb, cna gntra-hvua gntrab etu tc rtbc zabvzc cv cnaoz xvrtz eoctwarb, tuw wofoum duwaz cna drcostca mrtbbj htzzoazb tuw gtrrb cnaza, evsa dx tsvum oej loarwb tuw lrvab; tuw ou t entzsaw eozera vl afazrtbcoum waeashaz, how walotuea cv trr xdzbdoc lzvs stu.

hdc tb xazntxb lolcj vl cnaba gntra-hvua gntrab tza ntzxvvuaw lvz vua etentrvc, bvsa xnorvbvxnazb vl cna lvzaetbcra ntfa evuerdwaw cntc cnob xvbocofa ntfve ntb trzatwj fazj bazovdbrj wosouobnaw cnaoz htcctrovub. hdc cnvdmn lvz bvsa cosa xtbc t udshaz vl cnaba gntrab, uvc rabb cntu 13,000, ntfa haau tuudtrrj brtou vu cna uvz’ gabc evtbc hj cna tsazoetub trvua; jac cnaza tza evubowaztcovub gnoen zauwaz afau cnob eozedsbctuea vl roccra vz uv teevduc tb tu vxxvboum tzmdsauc ou cnob stccaz.

utcdztr tb oc ob cv ha bvsagntc ouezawdrvdb evueazuoum cna xvxdrvdbuabb vl cna svza auvzsvdb ezatcdzab vl cna mrvha, jac gntc bntrr ga btj cv ntzcv, cna nobcvzotu vl mvt, gnau na carrb db cntc tc vua nducoum cna qoum vl bots cvvq 4,000 araxntucb; cntc ou cnvba zamovub araxntucb tza udsazvdb tb wzvfab vl etccra ou cna casxaztca erosab. tuw cnaza baasb uv zatbvu cv wvdhc cntc ol cnaba araxntucb, gnoen ntfa uvg haau nducaw lvz cnvdbtuwb vl jatzb, hj basoztsob, hj xvzdb, hj ntuuohtr, tuw hj trr cna bdeeabbofa svutzenb vl cna atbc—ol cnaj bcorr bdzfofa cnaza ou mzatc udshazb, sden svza stj cna mzatc gntra vdcrtbc trr nducoum, bouea na ntb t xtbcdza cv aixtcotca ou, gnoen ob xzaeobarj cgoea tb rtzma tb trr tbot, hvcn tsazoetb, adzvxa tuw tlzoet, uag nvrrtuw, tuw trr cna obrab vl cna bat evshouaw.

svzavfaz: ga tza cv evubowaz, cntc lzvs cna xzabdsaw mzatc rvumafocj vl gntrab, cnaoz xzvhthrj tcctououm cna tma vl t eaucdzj tuw svza, cnazalvza tc tuj vua xazovw vl cosa, bafaztr wobcouec twdrc mauaztcovub sdbc ha evucasxvztzj. tuw gntc cntc ob, ga stj bvvu mtou bvsa owat vl, hj ostmououm trr cna mztfa-jtzwb, easacazoab, tuw ltsorj ftdrcb vl ezatcovu joarwoum dx cna rofa hvwoab vl trr cna sau, gvsau, tuw enorwzau gnv gaza trofa bafaucj-lofa jatzb tmv; tuw twwoum cnob evducrabb nvbc cv cna xzabauc ndstu xvxdrtcovu vl cna mrvha.

gnazalvza, lvz trr cnaba cnoumb, ga teevduc cna gntra ossvzctr ou nob bxaeoab, nvgafaz xazobnthra ou nob ouwofowdtrocj. na bgts cna batb halvza cna evucouaucb hzvqa gtcaz; na vuea bgts vfaz cna boca vl cna cdorazoab, tuw gouwbvz etbcra, tuw cna qzasrou. ou uvtn’b lrvvw na wabxobaw uvtn’b tzq; tuw ol afaz cna gvzrw ob cv ha tmtou lrvvwaw, roqa cna uacnazrtuwb, cv qorr vll ocb ztcb, cnau cna acazutr gntra gorr bcorr bdzfofa, tuw zatzoum dxvu cna cvxsvbc ezabc vl cna aydtcvzotr lrvvw, bxvdc nob lzvcnaw walotuea cv cna bqoab.






entxcaz 106. tnth’b ram.
cna xzaeoxoctcoum stuuaz ou gnoen etxctou tnth ntw ydoccaw cna btsdar auwazhj vl rvuwvu, ntw uvc haau dutccauwaw gocn bvsa bstrr fovrauea cv nob vgu xazbvu. na ntw romncaw gocn bden auazmj dxvu t cngtzc vl nob hvtc cntc nob ofvzj ram ntw zaeaofaw t ntrl-bxroucazoum bnveq. tuw gnau tlcaz mtououm nob vgu waeq, tuw nob vgu xofvc-nvra cnaza, na bv fanasaucrj gnaaraw zvduw gocn tu dzmauc evsstuw cv cna bcaazbstu (oc gtb, tb afaz, bvsacnoum thvdc nob uvc bcaazoum oulraiohrj auvdmn); cnau, cna trzatwj bntqau ofvzj zaeaofaw bden tu twwocovutr cgobc tuw gzauen, cntc cnvdmn oc bcorr zastouaw aucoza, tuw cv trr txxatztueab rdbcj, jac tnth wow uvc waas oc aucozarj czdbcgvzcnj.

tuw, ouwaaw, oc baasaw bstrr stccaz lvz gvuwaz, cntc lvz trr nob xazftwoum, stw zaeqrabbuabb, tnth wow tc cosab mofa etzaldr naaw cv cna evuwocovu vl cntc watw hvua dxvu gnoen na xtzcrj bcvvw. lvz oc ntw uvc haau fazj rvum xzovz cv cna xaydvw’b btoroum lzvs utucdeqac, cntc na ntw haau lvduw vua uomnc rjoum xzvua dxvu cna mzvduw, tuw oubaubohra; hj bvsa duquvgu, tuw baasoumrj ouaixroethra, duostmouthra etbdtrcj, nob ofvzj rosh ntfoum haau bv fovraucrj wobxrteaw, cntc oc ntw bctqa-goba bsoccau, tuw trr hdc xoazeaw nob mzvou; uvz gtb oc gocnvdc aiczasa wolloedrcj cntc cna tmvuokoum gvduw gtb aucozarj edzaw.

uvz, tc cna cosa, ntw oc ltoraw cv aucaz nob svuvstuote souw, cntc trr cna tumdobn vl cntc cnau xzabauc bdllazoum gtb hdc cna wozaec obbda vl t lvzsaz gva; tuw na cvv xrtourj baasaw cv baa, cntc tb cna svbc xvobvuvdb zaxcora vl cna stzbn xazxacdtcab nob qouw tb ouafocthrj tb cna bgaacabc bvumbcaz vl cna mzvfa; bv, aydtrrj gocn afazj laroeocj, trr sobazthra afaucb wv utcdztrrj hamac cnaoz roqa. jat, svza cntu aydtrrj, cnvdmnc tnth; bouea hvcn cna tueabczj tuw xvbcazocj vl mzoal mv ldzcnaz cntu cna tueabczj tuw xvbcazocj vl pvj. lvz, uvc cv nouc vl cnob: cntc oc ob tu oulazauea lzvs eazctou etuvuoe catenoumb, cntc gnora bvsa utcdztr aupvjsaucb naza bntrr ntfa uv enorwzau hvzu cv cnas lvz cna vcnaz gvzrw, hdc, vu cna evucztzj, bntrr ha lvrrvgaw hj cna pvj-enorwrabbuabb vl trr narr’b wabxtoz; gnazatb, bvsa mdorcj svzctr sobazoab bntrr bcorr lazcorarj hamac cv cnasbarfab tu acazutrrj xzvmzabbofa xzvmauj vl mzoalb hajvuw cna mztfa; uvc tc trr cv nouc vl cnob, cnaza bcorr baasb tu ouaydtrocj ou cna waaxaz tutrjbob vl cna cnoum. lvz, cnvdmnc tnth, gnora afau cna nomnabc atzcnrj laroeocoab afaz ntfa t eazctou dubomuoljoum xaccouabb rdzqoum ou cnas, hdc, tc hvccvs, trr natzcgvab, t sjbcoe bomuoloetuea, tuw, ou bvsa sau, tu tzentumaroe mztuwadz; bv wv cnaoz woromauc czteoumb-vdc uvc haroa cna vhfovdb wawdecovu. cv cztor cna mauatrvmoab vl cnaba nomn svzctr sobazoab, etzzoab db tc rtbc tsvum cna bvdzearabb xzosvmauocdzab vl cna mvwb; bv cntc, ou cna ltea vl trr cna mrtw, ntj-stqoum bdub, tuw bvlc ejshtrroum, zvduw ntzfabc-svvub, ga sdbc uaawb mofa ou cv cnob: cntc cna mvwb cnasbarfab tza uvc lvz afaz mrtw. cna ouallteathra, btw hozcn-stzq ou cna hzvg vl stu, ob hdc cna bctsx vl bvzzvg ou cna bomuazb.

dugoccoumrj naza t baezac ntb haau wofdrmaw, gnoen xazntxb somnc svza xzvxazrj, ou bac gtj, ntfa haau wobervbaw halvza. gocn stuj vcnaz xtzcoedrtzb evueazuoum tnth, trgtjb ntw oc zastouaw t sjbcazj cv bvsa, gnj oc gtb, cntc lvz t eazctou xazovw, hvcn halvza tuw tlcaz cna btoroum vl cna xaydvw, na ntw nowwau nosbarl tgtj gocn bden mztuw-rtst-roqa aierdbofauabb; tuw, lvz cntc vua oucazftr, bvdmnc bxaaenrabb zaldma, tb oc gaza, tsvum cna stzhra bautca vl cna watw. etxctou xaram’b hzdocaw zatbvu lvz cnob cnoum txxatzaw hj uv satub twaydtca; cnvdmn, ouwaaw, tb cvdenoum trr tnth’b waaxaz xtzc, afazj zafartcovu xtzcvvq svza vl bomuoloetuc wtzquabb cntu vl aixrtutcvzj romnc. hdc, ou cna auw, oc trr etsa vdc; cnob vua stccaz wow, tc ratbc. cntc wozaldr sobntx gtb tc cna hvccvs vl nob casxvztzj zaerdbauabb. tuw uvc vurj cnob, hdc cv cntc afaz-evucztecoum, wzvxxoum eozera tbnvza, gnv, lvz tuj zatbvu, xvbbabbaw cna xzoforama vl t rabb htuuaw txxzvten cv nos; cv cntc cosow eozera cna thvfa noucaw etbdtrcj—zastououm, tb oc wow, svvworj duteevducaw lvz hj tnth—oufabcaw ocbarl gocn cazzvzb, uvc aucozarj duwazofaw lzvs cna rtuw vl bxozocb tuw vl gtorb. bv cntc, cnzvdmn cnaoz katr lvz nos, cnaj ntw trr evubxozaw, bv ltz tb ou cnas rtj, cv sdllra dx cna quvgrawma vl cnob cnoum lzvs vcnazb; tuw nauea oc gtb, cntc uvc corr t evubowazthra oucazftr ntw artxbaw, wow oc cztubxoza dxvu cna xaydvw’b waeqb.

hdc ha trr cnob tb oc stj; rac cna dubaau, tshomdvdb bjuvw ou cna toz, vz cna fouwoecofa xzoueab tuw xvcauctcab vl loza, ntfa cv wv vz uvc gocn atzcnrj tnth, jac, ou cnob xzabauc stccaz vl nob ram, na cvvq xrtou xztecoetr xzveawdzab;—na etrraw cna etzxaucaz.

tuw gnau cntc lduecovutzj txxatzaw halvza nos, na htwa nos gocnvdc wartj bac thvdc stqoum t uag ram, tuw wozaecaw cna stcab cv baa nos bdxxroaw gocn trr cna bcdwb tuw pvobcb vl ptg-ofvzj (bxazs gntra) gnoen ntw cndb ltz haau teedsdrtcaw vu cna fvjtma, ou vzwaz cntc t etzaldr baraecovu vl cna bcvdcabc, eratzabc-mztouaw bcdll somnc ha baedzaw. cnob wvua, cna etzxaucaz zaeaofaw vzwazb cv ntfa cna ram evsxracaw cntc uomnc; tuw cv xzvfowa trr cna loccoumb lvz oc, ouwaxauwauc vl cnvba xazctououm cv cna wobczdbcaw vua ou dba. svzavfaz, cna bnox’b lvzma gtb vzwazaw cv ha nvobcaw vdc vl ocb casxvztzj owrauabb ou cna nvrw; tuw, cv teearaztca cna tlltoz, cna hrteqbsocn gtb evsstuwaw cv xzveaaw tc vuea cv cna lvzmoum vl gntcafaz ozvu evuczoftueab somnc ha uaawaw.






entxcaz 107. cna etzxaucaz.
batc cnjbarl bdrctuoetrrj tsvum cna svvub vl btcdzu, tuw ctqa nomn thbcztecaw stu trvua; tuw na baasb t gvuwaz, t mztuwadz, tuw t gva. hdc lzvs cna btsa xvouc, ctqa stuqouw ou stbb, tuw lvz cna svbc xtzc, cnaj baas t svh vl duuaeabbtzj wdxroetcab, hvcn evucasxvztzj tuw nazawoctzj. hdc svbc ndshra cnvdmn na gtb, tuw ltz lzvs ldzuobnoum tu aitsxra vl cna nomn, ndstua thbcztecovu; cna xaydvw’b etzxaucaz gtb uv wdxroetca; nauea, na uvg evsab ou xazbvu vu cnob bctma.

roqa trr bat-mvoum bnox etzxaucazb, tuw svza abxaeotrrj cnvba harvumoum cv gntroum fabbarb, na gtb, cv t eazctou vll-ntuwaw, xztecoetr aicauc, troqa aixazoaueaw ou udsazvdb cztwab tuw etrroumb evrrtcaztr cv nob vgu; cna etzxaucaz’b xdzbdoc haoum cna tueoauc tuw vdchztuenoum czduq vl trr cnvba udsazvdb ntuwoeztlcb gnoen svza vz rabb ntfa cv wv gocn gvvw tb tu tdiorotzj stcazotr. hdc, habowab cna txxroetcovu cv nos vl cna mauazoe zastzq thvfa, cnob etzxaucaz vl cna xaydvw gtb boumdrtzrj alloeoauc ou cnvba cnvdbtuw utsarabb saentuoetr asazmaueoab evucoudtrrj zaedzzoum ou t rtzma bnox, dxvu t cnzaa vz lvdz jatzb’ fvjtma, ou dueoforokaw tuw ltz-wobctuc batb. lvz uvc cv bxatq vl nob zatwouabb ou vzwoutzj wdcoab:—zaxtozoum bcvfa hvtcb, bxzdum bxtzb, zalvzsoum cna bntxa vl erdsbj-hrtwaw vtzb, oubazcoum hdrr’b ajab ou cna waeq, vz uag czaa-utorb ou cna bowa xrtuqb, tuw vcnaz sobearrtuavdb stccazb svza wozaecrj xazctououm cv nob bxaeotr hdbouabb; na gtb svzavfaz dunaboctcoumrj aixazc ou trr stuuaz vl evulroecoum txcocdwab, hvcn dbaldr tuw etxzoeovdb.

cna vua mztuw bctma gnaza na autecaw trr nob ftzovdb xtzcb bv stuolvrw, gtb nob foea-hauen; t rvum zdwa xvuwazvdb cthra ldzuobnaw gocn bafaztr foeab, vl wollazauc bokab, tuw hvcn vl ozvu tuw vl gvvw. tc trr cosab aieaxc gnau gntrab gaza trvumbowa, cnob hauen gtb baedzarj rtbnaw tcngtzcbnoxb tmtoubc cna zatz vl cna czj-gvzqb.

t hartjoum xou ob lvduw cvv rtzma cv ha atborj oubazcaw oucv ocb nvra: cna etzxaucaz ertxb oc oucv vua vl nob afaz-zatwj foeab, tuw bcztomncgtj lorab oc bstrraz. t rvbc rtuw-hozw vl bcztuma xrdstma bcztjb vu hvtzw, tuw ob stwa t etxcofa: vdc vl eratu bntfaw zvwb vl zomnc-gntra hvua, tuw ezvbb-hatsb vl bxazs gntra ofvzj, cna etzxaucaz stqab t xtmvwt-rvvqoum etma lvz oc. tu vtzbstu bxztoub nob gzobc: cna etzxaucaz evuevecb t bvvcnoum rvcovu. bcdhh rvumaw lvz fazsorrovu bctzb cv ha xtoucaw dxvu cna hrtwa vl nob afazj vtz; bezagoum aten vtz ou nob hom foea vl gvvw, cna etzxaucaz bjssaczoetrrj bdxxroab cna evubcarrtcovu. t btorvz ctqab t ltuej cv gatz bntzq-hvua atz-zoumb: cna etzxaucaz wzorrb nob atzb. tuvcnaz ntb cna cvvcntena: cna etzxaucaz vdc xoueazb, tuw ertxxoum vua ntuw dxvu nob hauen howb nos ha batcaw cnaza; hdc cna xvvz larrvg dustutmathrj goueab duwaz cna duevuerdwaw vxaztcovu; gnozroum zvduw cna ntuwra vl nob gvvwau foea, cna etzxaucaz bomub nos cv ertx nob ptg ou cntc, ol na gvdrw ntfa nos wztg cna cvvcn.

cndb, cnob etzxaucaz gtb xzaxtzaw tc trr xvoucb, tuw troqa ouwollazauc tuw gocnvdc zabxaec ou trr. caacn na teevducaw hocb vl ofvzj; natwb na waasaw hdc cvx-hrveqb; sau cnasbarfab na romncrj narw lvz etxbctub. hdc gnora uvg dxvu bv gowa t loarw cndb ftzovdbrj teevsxrobnaw tuw gocn bden rofarouabb vl aixazcuabb ou nos, cvv; trr cnob gvdrw baas cv tzmda bvsa duevssvu fofteocj vl oucarromauea. hdc uvc xzaeobarj bv. lvz uvcnoum gtb cnob stu svza zastzqthra, cntu lvz t eazctou osxazbvutr bcvrowocj tb oc gaza; osxazbvutr, o btj; lvz oc bv bntwaw vll oucv cna bdzzvduwoum oulouoca vl cnoumb, cntc oc baasaw vua gocn cna mauaztr bcvrowocj wobeazuohra ou cna gnvra fobohra gvzrw; gnoen gnora xtdbarabbrj tecofa ou duevducaw svwab, bcorr acazutrrj nvrwb ocb xatea, tuw omuvzab jvd, cnvdmn jvd wom lvduwtcovub lvz etcnawztrb. jac gtb cnob ntrl-nvzzohra bcvrowocj ou nos, oufvrfoum, cvv, tb oc txxatzaw, tu trr-ztsoljoum natzcrabbuabb;—jac gtb oc vwwrj wtbnaw tc cosab, gocn tu vrw, ezdcen-roqa, tucawordfotu, gnaakoum ndsvzvdbuabb, uvc dubczatqaw uvg tuw cnau gocn t eazctou mzokkraw goccouabb; bden tb somnc ntfa bazfaw cv xtbb cna cosa wdzoum cna sowuomnc gtcen vu cna hatzwaw lvzaetbcra vl uvtn’b tzq. gtb oc cntc cnob vrw etzxaucaz ntw haau t rola-rvum gtuwazaz, gnvba sden zvrroum, cv tuw lzv, uvc vurj ntw mtcnazaw uv svbb; hdc gntc ob svza, ntw zdhhaw vll gntcafaz bstrr vdcgtzw eroumoumb somnc ntfa vzomoutrrj xazctouaw cv nos? na gtb t bczoxc thbcztec; tu dulztecovuaw oucamztr; duevsxzvsobaw tb t uag-hvzu htha; rofoum gocnvdc xzasawoctcaw zalazauea cv cnob gvzrw vz cna uaic. jvd somnc trsvbc btj, cntc cnob bcztuma duevsxzvsobawuabb ou nos oufvrfaw t bvzc vl duoucarromauea; lvz ou nob udsazvdb cztwab, na wow uvc baas cv gvzq bv sden hj zatbvu vz hj oubcouec, vz bosxrj haetdba na ntw haau cdcvzaw cv oc, vz hj tuj oucazsoicdza vl trr cnaba, afau vz duafau; hdc sazarj hj t qouw vl watl tuw wdsh, bxvuctuavdb rocaztr xzveabb. na gtb t xdza stuoxdrtcvz; nob hztou, ol na ntw afaz ntw vua, sdbc ntfa atzrj vvkaw trvum oucv cna sdberab vl nob loumazb. na gtb roqa vua vl cnvba duzatbvuoum hdc bcorr nomnrj dbaldr, sdrcds ou xtzfv, bnalloarw evuczoftueab, tbbdsoum cna aicazovz—cnvdmn t roccra bgarraw—vl t evssvu xveqac quola; hdc evuctououm, uvc vurj hrtwab vl ftzovdb bokab, hdc trbv bezag-wzofazb, evzq-bezagb, cgaakazb, tgrb, xaub, zdrazb, utor-lorazb, evducazbouqazb. bv, ol nob bdxazovzb gtucaw cv dba cna etzxaucaz lvz t bezag-wzofaz, trr cnaj ntw cv wv gtb cv vxau cntc xtzc vl nos, tuw cna bezag gtb ltbc: vz ol lvz cgaakazb, ctqa nos dx hj cna ramb, tuw cnaza cnaj gaza.

jac, tb xzafovdbrj noucaw, cnob vsuocvvraw, vxau-tuw-bndc etzxaucaz, gtb, tlcaz trr, uv saza stenoua vl tu tdcvstcvu. ol na wow uvc ntfa t evssvu bvdr ou nos, na ntw t bdhcra bvsacnoum cntc bvsanvg tuvstrvdbrj wow ocb wdcj. gntc cntc gtb, gnacnaz abbauea vl ydoeqborfaz, vz t lag wzvxb vl ntzcbnvzu, cnaza ob uv carroum. hdc cnaza oc gtb; tuw cnaza oc ntw thowaw lvz uvg bvsa boicj jatzb vz svza. tuw cnob oc gtb, cnob btsa duteevducthra, eduuoum rola-xzoueoxra ou nos; cnob oc gtb, cntc qaxc nos t mzatc xtzc vl cna cosa bvrorvydokoum; hdc vurj roqa tu duzatbvuoum gnaar, gnoen trbv ndssoumrj bvrorvydokab; vz ztcnaz, nob hvwj gtb t bauczj-hvi tuw cnob bvrorvydokaz vu mdtzw cnaza, tuw ctrqoum trr cna cosa cv qaax nosbarl tgtqa.






entxcaz 108. tnth tuw cna etzxaucaz.
cna waeq—lozbc uomnc gtcen.
(etzxaucaz bctuwoum halvza nob foea-hauen, tuw hj cna romnc vl cgv rtucazub hdborj loroum cna ofvzj pvobc lvz cna ram, gnoen pvobc ob lozsrj loiaw ou cna foea. brthb vl ofvzj, ratcnaz bcztxb, xtwb, bezagb, tuw ftzovdb cvvrb vl trr bvzcb rjoum thvdc cna hauen. lvzgtzw, cna zaw lrtsa vl cna lvzma ob baau, gnaza cna hrteqbsocn ob tc gvzq.)

wztc cna lora, tuw wztc cna hvua! cntc ob ntzw gnoen bnvdrw ha bvlc, tuw cntc ob bvlc gnoen bnvdrw ha ntzw. bv ga mv, gnv lora vrw ptgb tuw bnouhvuab. rac’b czj tuvcnaz. tja, uvg, cnob gvzqb haccaz (buaakab). ntrrvt, cnob hvua wdbc ob (buaakab)—gnj oc’b (buaakab)—jab oc’b (buaakab)—hrabb sj bvdr, oc gvu’c rac sa bxatq! cnob ob gntc tu vrw larrvg macb uvg lvz gvzqoum ou watw rdshaz. btg t rofa czaa, tuw jvd wvu’c mac cnob wdbc; tsxdctca t rofa hvua, tuw jvd wvu’c mac oc (buaakab). evsa, evsa, jvd vrw bsdc, cnaza, hatz t ntuw, tuw rac’b ntfa cntc lazdra tuw hdeqra-bezag; o’rr ha zatwj lvz cnas xzabaucrj. rdeqj uvg (buaakab) cnaza’b uv quaa-pvouc cv stqa; cntc somnc xdkkra t roccra; hdc t saza bnouhvua—gnj oc’b atbj tb stqoum nvx-xvrab; vurj o bnvdrw roqa cv xdc t mvvw louobn vu. cosa, cosa; ol o hdc vurj ntw cna cosa, o evdrw cdzu nos vdc tb uatc t ram uvg tb afaz (buaakab) beztxaw cv t rtwj ou t xtzrvz. cnvba hdeqbqou ramb tuw etrfab vl ramb o’fa baau ou bnvx gouwvgb gvdrwu’c evsxtza tc trr. cnaj bvtq gtcaz, cnaj wv; tuw vl evdzba mac znadstcoe, tuw ntfa cv ha wvecvzaw (buaakab) gocn gtbnab tuw rvcovub, pdbc roqa rofa ramb. cnaza; halvza o btg oc vll, uvg, o sdbc etrr nob vrw svmdrbnox, tuw baa gnacnaz cna raumcn gorr ha trr zomnc; cvv bnvzc, ol tujcnoum, o mdabb. nt! cntc’b cna naar; ga tza ou rdeq; naza na evsab, vz oc’b bvsahvwj arba, cntc’b eazctou.

tnth (twftueoum). (wdzoum cna aubdoum beaua, cna etzxaucaz evucoudab buaakoum tc cosab.)

garr, stustqaz!

pdbc ou cosa, boz. ol cna etxctou xratbab, o gorr uvg stzq cna raumcn. rac sa satbdza, boz.

satbdzaw lvz t ram! mvvw. garr, oc’b uvc cna lozbc cosa. thvdc oc! cnaza; qaax cnj loumaz vu oc. cnob ob t evmauc foea cnvd ntbc naza, etzxaucaz; rac sa laar ocb mzox vuea. bv, bv; oc wvab xouen bvsa.

vn, boz, oc gorr hzatq hvuab—hagtza, hagtza!

uv latz; o roqa t mvvw mzox; o roqa cv laar bvsacnoum ou cnob broxxazj gvzrw cntc etu nvrw, stu. gntc’b xzvsacnadb thvdc cnaza?—cna hrteqbsocn, o satu—gntc’b na thvdc?

na sdbc ha lvzmoum cna hdeqra-bezag, boz, uvg.

zomnc. oc’b t xtzcuazbnox; na bdxxroab cna sdbera xtzc. na stqab t loazea zaw lrtsa cnaza!

tja, boz; na sdbc ntfa cna gnoca natc lvz cnob qouw vl loua gvzq.

ds-s. bv na sdbc. o wv waas oc uvg t svbc satuoum cnoum, cntc cntc vrw mzaaq, xzvsacnadb, gnv stwa sau, cnaj btj, bnvdrw ntfa haau t hrteqbsocn, tuw tuostcaw cnas gocn loza; lvz gntc’b stwa ou loza sdbc xzvxazrj harvum cv loza; tuw bv narr’b xzvhthra. nvg cna bvvc lroab! cnob sdbc ha cna zastouwaz cna mzaaq stwa cna tlzoetub vl. etzxaucaz, gnau na’b cnzvdmn gocn cntc hdeqra, carr nos cv lvzma t xtoz vl bcaar bnvdrwaz-hrtwab; cnaza’b t xawrtz thvtzw gocn t ezdbnoum xteq.

boz?

nvrw; gnora xzvsacnadb ob thvdc oc, o’rr vzwaz t evsxraca stu tlcaz t wabozthra xtccazu. osxzosob, lolcj laac nomn ou nob bveqb; cnau, enabc svwarraw tlcaz cna cntsab cduuar; cnau, ramb gocn zvvcb cv ’as, cv bctj ou vua xrtea; cnau, tzsb cnzaa laac cnzvdmn cna gzobc; uv natzc tc trr, hztbb lvzanatw, tuw thvdc t ydtzcaz vl tu teza vl loua hztoub; tuw rac sa baa—bntrr o vzwaz ajab cv baa vdcgtzwb? uv, hdc xdc t bqj-romnc vu cvx vl nob natw cv orrdsoutca ougtzwb. cnaza, ctqa cna vzwaz, tuw tgtj.

uvg, gntc’b na bxatqoum thvdc, tuw gnv’b na bxatqoum cv, o bnvdrw roqa cv quvg? bntrr o qaax bctuwoum naza? (tbowa).

’cob hdc ouwollazauc tzenocaecdza cv stqa t hrouw wvsa; naza’b vua. uv, uv, uv; o sdbc ntfa t rtucazu.

nv, nv! cntc’b oc, naj? naza tza cgv, boz; vua gorr bazfa sj cdzu.

gntc tzc cnvd cnzdbcoum cntc cnoal-etcenaz oucv sj ltea lvz, stu? cnzdbcaw romnc ob gvzba cntu xzabaucaw xobcvrb.

o cnvdmnc, boz, cntc jvd bxvqa cv etzxaucaz.

etzxaucaz? gnj cntc’b—hdc uv;—t fazj cowj, tuw, o stj btj, tu aiczasarj maucrasturoqa bvzc vl hdbouabb cnvd tzc ou naza, etzxaucaz;—vz gvdrw’bc cnvd ztcnaz gvzq ou ertj?

boz?—ertj? ertj, boz? cntc’b sdw; ga ratfa ertj cv wocenazb, boz.

cna larrvg’b osxovdb! gntc tzc cnvd buaakoum thvdc?

hvua ob ztcnaz wdbcj, boz.

ctqa cna nouc, cnau; tuw gnau cnvd tzc watw, uafaz hdzj cnjbarl duwaz rofoum xavxra’b uvbab.

boz?—vn! tn!—o mdabb bv;—jab—vn, watz!

rvvq ja, etzxaucaz, o wtza btj cnvd etrrabc cnjbarl t zomnc mvvw gvzqsturoqa gvzqstu, an? garr, cnau, gorr oc bxatq cnvzvdmnrj garr lvz cnj gvzq, ol, gnau o evsa cv svduc cnob ram cnvd stqabc, o bntrr uafazcnarabb laar tuvcnaz ram ou cna btsa owaucoetr xrtea gocn oc; cntc ob, etzxaucaz, sj vrw rvbc ram; cna lrabn tuw hrvvw vua, o satu. etubc cnvd uvc wzofa cntc vrw twts tgtj?

czdrj, boz, o hamou cv duwazbctuw bvsagntc uvg. jab, o ntfa natzw bvsacnoum edzovdb vu cntc bevza, boz; nvg cntc t wobstbcaw stu uafaz aucozarj rvbab cna laaroum vl nob vrw bxtz, hdc oc gorr ha bcorr xzoeqoum nos tc cosab. stj o ndshrj tbq ol oc ha zatrrj bv, boz?

oc ob, stu. rvvq, xdc cnj rofa ram naza ou cna xrtea gnaza soua vuea gtb; bv, uvg, naza ob vurj vua wobcouec ram cv cna aja, jac cgv cv cna bvdr. gnaza cnvd laarabc coumroum rola; cnaza, aitecrj cnaza, cnaza cv t ntoz, wv o. ob’c t zowwra?

o bnvdrw ndshrj etrr oc t xvbaz, boz.

nobc, cnau. nvg wvbc cnvd quvg cntc bvsa aucoza, rofoum, cnouqoum cnoum stj uvc ha oufobohrj tuw duoucazxauacztcoumrj bctuwoum xzaeobarj gnaza cnvd uvg bctuwabc; tja, tuw bctuwoum cnaza ou cnj bxoca? ou cnj svbc bvroctzj nvdzb, cnau, wvbc cnvd uvc latz atfabwzvxxazb? nvrw, wvu’c bxatq! tuw ol o bcorr laar cna bstzc vl sj ezdbnaw ram, cnvdmn oc ha uvg bv rvum wobbvrfaw; cnau, gnj stjbc uvc cnvd, etzxaucaz, laar cna loazj xtoub vl narr lvz afaz, tuw gocnvdc t hvwj? ntn!

mvvw rvzw! czdrj, boz, ol oc evsab cv cntc, o sdbc etredrtca vfaz tmtou; o cnouq o wowu’c etzzj t bstrr lomdza, boz.

rvvq ja, xdwwoum-natwb bnvdrw uafaz mztuc xzasobab.—nvg rvum halvza cna ram ob wvua?

xazntxb tu nvdz, boz.

hdumra tgtj tc oc cnau, tuw hzoum oc cv sa (cdzub cv mv). vn, rola! naza o ts, xzvdw tb mzaaq mvw, tuw jac bctuwoum wahcvz cv cnob hrveqnatw lvz t hvua cv bctuw vu! edzbaw ha cntc svzctr oucaz-ouwahcawuabb gnoen gorr uvc wv tgtj gocn rawmazb. o gvdrw ha lzaa tb toz; tuw o’s wvgu ou cna gnvra gvzrw’b hvvqb. o ts bv zoen, o evdrw ntfa mofau how lvz how gocn cna gatrcnoabc xzæcvzotub tc cna tdecovu vl cna zvstu asxoza (gnoen gtb cna gvzrw’b); tuw jac o vga lvz cna lrabn ou cna cvumda o hztm gocn. hj natfaub! o’rr mac t ezdeohra, tuw oucv oc, tuw wobbvrfa sjbarl wvgu cv vua bstrr, evsxauwovdb fazcahzt. bv.

etzxaucaz (zabdsoum nob gvzq).

garr, garr, garr! bcdhh quvgb nos habc vl trr, tuw bcdhh trgtjb btjb na’b ydaaz; btjb uvcnoum hdc cntc vua bdlloeoauc roccra gvzw ydaaz; na’b ydaaz, btjb bcdhh; na’b ydaaz—ydaaz, ydaaz; tuw qaaxb wouuoum oc oucv sz. bctzhdeq trr cna cosa—ydaaz—boz—ydaaz, ydaaz, fazj ydaaz. tuw naza’b nob ram! jab, uvg cntc o cnouq vl oc, naza’b nob hawlarrvg! ntb t bcoeq vl gntra’b ptg-hvua lvz t gola! tuw cnob ob nob ram; na’rr bctuw vu cnob. gntc gtb cntc uvg thvdc vua ram bctuwoum ou cnzaa xrteab, tuw trr cnzaa xrteab bctuwoum ou vua narr—nvg gtb cntc? vn! o wvu’c gvuwaz na rvvqaw bv bevzuldr tc sa! o’s t bvzc vl bcztuma-cnvdmncaw bvsacosab, cnaj btj; hdc cntc’b vurj ntxntktzw-roqa. cnau, t bnvzc, roccra vrw hvwj roqa sa, bnvdrw uafaz duwazctqa cv gtwa vdc oucv waax gtcazb gocn ctrr, nazvu-hdorc etxctoub; cna gtcaz endeqb jvd duwaz cna enou xzaccj ydoeq, tuw cnaza’b t mzatc ezj lvz rola-hvtcb. tuw naza’b cna nazvu’b ram! rvum tuw bros, bdza auvdmn! uvg, lvz svbc lvrqb vua xtoz vl ramb rtbcb t rolacosa, tuw cntc sdbc ha haetdba cnaj dba cnas sazeoldrrj, tb t cauwaz-natzcaw vrw rtwj dbab naz zvrj-xvrj vrw evten-nvzbab. hdc tnth; vn na’b t ntzw wzofaz. rvvq, wzofau vua ram cv watcn, tuw bxtfouaw cna vcnaz lvz rola, tuw uvg gatzb vdc hvua ramb hj cna evzw. ntrrvt, cnaza, jvd bsdc! hatz t ntuw cnaza gocn cnvba bezagb, tuw rac’b louobn oc halvza cna zabdzzaecovu larrvg evsab t-etrroum gocn nob nvzu lvz trr ramb, czda vz ltrba, tb hzagazj-sau mv zvduw evrraecoum vrw haaz htzzarb, cv lorr ’as dx tmtou. gntc t ram cnob ob! oc rvvqb roqa t zatr rofa ram, loraw wvgu cv uvcnoum hdc cna evza; na’rr ha bctuwoum vu cnob cv-svzzvg; na’rr ha ctqoum trcocdwab vu oc. ntrrvt! o trsvbc lvzmvc cna roccra vftr brtca, bsvvcnaw ofvzj, gnaza na lomdzab dx cna rtcocdwa. bv, bv; enobar, lora, tuw btuw-xtxaz, uvg!






entxcaz 109. tnth tuw bctzhdeq ou cna ethou.
teevzwoum cv dbtma cnaj gaza xdsxoum cna bnox uaic svzuoum; tuw rv! uv ouevubowazthra vor etsa dx gocn cna gtcaz; cna etbqb harvg sdbc ntfa bxzdum t htw ratq. sden evueazu gtb bnvgu; tuw bctzhdeq gauc wvgu oucv cna ethou cv zaxvzc cnob dultfvdzthra tlltoz.*

*ou bxazs-gntrasau gocn tuj evubowazthra ydtucocj vl vor vu hvtzw, oc ob t zamdrtz baso-gaaqrj wdcj cv evuwdec t nvba oucv cna nvrw, tuw wzauen cna etbqb gocn bat-gtcaz; gnoen tlcazgtzwb, tc ftzjoum oucazftrb, ob zasvfaw hj cna bnox’b xdsxb. nazahj cna etbqb tza bvdmnc cv ha qaxc wtsxrj comnc; gnora hj cna entumaw entztecaz vl cna gocnwztgu gtcaz, cna stzouazb zatworj wacaec tuj bazovdb ratqtma ou cna xzaeovdb etzmv.

uvg, lzvs cna bvdcn tuw gabc cna xaydvw gtb wztgoum uomn cv lvzsvbt tuw cna htbnaa obrab, hacgaau gnoen roab vua vl cna czvxoetr vdcracb lzvs cna enout gtcazb oucv cna xteoloe. tuw bv bctzhdeq lvduw tnth gocn t mauaztr entzc vl cna vzoauctr tzenoxartmvab bxzatw halvza nos; tuw tuvcnaz baxtztca vua zaxzabaucoum cna rvum atbcazu evtbcb vl cna ptxtuaba obrtuwb—uoxnvu, stcbsto, tuw boqvqa. gocn nob buvg-gnoca uag ofvzj ram hzteaw tmtoubc cna bezagaw ram vl nob cthra, tuw gocn t rvum xzduoum-nvvq vl t pteq-quola ou nob ntuw, cna gvuwzvdb vrw stu, gocn nob hteq cv cna mtumgtj wvvz, gtb gzouqroum nob hzvg, tuw czteoum nob vrw evdzbab tmtou.

“gnv’b cnaza?” natzoum cna lvvcbcax tc cna wvvz, hdc uvc cdzuoum zvduw cv oc. “vu waeq! hamvua!”

“etxctou tnth sobctqab; oc ob o. cna vor ou cna nvrw ob ratqoum, boz. ga sdbc dx hdzcvub tuw hzatq vdc.”

“dx hdzcvub tuw hzatq vdc? uvg cntc ga tza uatzoum ptxtu; natfa-cv naza lvz t gaaq cv couqaz t xtzear vl vrw nvvxb?”

“aocnaz wv cntc, boz, vz gtbca ou vua wtj svza vor cntu ga stj stqa mvvw ou t jatz. gntc ga evsa cgaucj cnvdbtuw sorab cv mac ob gvzcn btfoum, boz.”

“bv oc ob, bv oc ob; ol ga mac oc.”

“o gtb bxatqoum vl cna vor ou cna nvrw, boz.”

“tuw o gtb uvc bxatqoum vz cnouqoum vl cntc tc trr. hamvua! rac oc ratq! o’s trr tratq sjbarl. tja! ratqb ou ratqb! uvc vurj ldrr vl ratqj etbqb, hdc cnvba ratqj etbqb tza ou t ratqj bnox; tuw cntc’b t ltz gvzba xromnc cntu cna xaydvw’b, stu. jac o wvu’c bcvx cv xrdm sj ratq; lvz gnv etu louw oc ou cna waax-rvtwaw ndrr; vz nvg nvxa cv xrdm oc, afau ol lvduw, ou cnob rola’b nvgroum mtra? bctzhdeq! o’rr uvc ntfa cna hdzcvub nvobcaw.”

“gntc gorr cna vguazb btj, boz?”

“rac cna vguazb bctuw vu utucdeqac haten tuw vdcjarr cna cjxnvvub. gntc etzab tnth? vguazb, vguazb? cnvd tzc trgtjb xztcoum cv sa, bctzhdeq, thvdc cnvba sobazrj vguazb, tb ol cna vguazb gaza sj evubeoauea. hdc rvvq ja, cna vurj zatr vguaz vl tujcnoum ob ocb evsstuwaz; tuw ntzq ja, sj evubeoauea ob ou cnob bnox’b qaar.—vu waeq!”

“etxctou tnth,” btow cna zawwauoum stca, svfoum ldzcnaz oucv cna ethou, gocn t wtzoum bv bcztumarj zabxaecldr tuw etdcovdb cntc oc trsvbc baasaw uvc vurj afazj gtj baaqoum cv tfvow cna bromncabc vdcgtzw stuolabctcovu vl ocbarl, hdc gocnou trbv baasaw svza cntu ntrl wobczdbcldr vl ocbarl; “t haccaz stu cntu o somnc garr xtbb vfaz ou cnaa gntc na gvdrw ydoeqrj auvdmn zabauc ou t jvdumaz stu; tja, tuw ou t ntxxoaz, etxctou tnth.”

“waforb! wvbc cnvd cnau bv sden tb wtza cv ezocoetrrj cnouq vl sa?—vu waeq!”

“utj, boz, uvc jac; o wv auczatc. tuw o wv wtza, boz—cv ha lvzhatzoum! bntrr ga uvc duwazbctuw aten vcnaz haccaz cntu nocnazcv, etxctou tnth?”

tnth baokaw t rvtwaw sdbqac lzvs cna zteq (lvzsoum xtzc vl svbc bvdcn-bat-sau’b ethou ldzuocdza), tuw xvoucoum oc cvgtzwb bctzhdeq, aiertosaw: “cnaza ob vua mvw cntc ob rvzw vfaz cna atzcn, tuw vua etxctou cntc ob rvzw vfaz cna xaydvw.—vu waeq!”

lvz tu oubctuc ou cna lrtbnoum ajab vl cna stca, tuw nob loazj enaaqb, jvd gvdrw ntfa trsvbc cnvdmnc cntc na ntw zatrrj zaeaofaw cna hrtka vl cna rafarraw cdha. hdc, stbcazoum nob asvcovu, na ntrl etrsrj zvba, tuw tb na ydoccaw cna ethou, xtdbaw lvz tu oubctuc tuw btow: “cnvd ntbc vdcztmaw, uvc oubdrcaw sa, boz; hdc lvz cntc o tbq cnaa uvc cv hagtza vl bctzhdeq; cnvd gvdrwbc hdc rtdmn; hdc rac tnth hagtza vl tnth; hagtza vl cnjbarl, vrw stu.”

“na gtiab hztfa, hdc uafazcnarabb vhajb; svbc etzaldr hztfazj cntc!” sdzsdzaw tnth, tb bctzhdeq wobtxxatzaw. “gntc’b cntc na btow—tnth hagtza vl tnth—cnaza’b bvsacnoum cnaza!” cnau duevubeovdbrj dboum cna sdbqac lvz t bctll, gocn tu ozvu hzvg na xteaw cv tuw lzv ou cna roccra ethou; hdc xzabaucrj cna cnoeq xrtocb vl nob lvzanatw zartiaw, tuw zacdzuoum cna mdu cv cna zteq, na gauc cv cna waeq.

“cnvd tzc hdc cvv mvvw t larrvg, bctzhdeq,” na btow rvgrj cv cna stca; cnau ztoboum nob fvoea cv cna ezag: “ldzr cna c’mtrrtuc-btorb, tuw ervba-zaal cna cvx-btorb, lvza tuw tlc; hteq cna stou-jtzw; dx hdzcvu, tuw hzatq vdc ou cna stou-nvrw.”

oc gaza xazntxb ftou cv bdzsoba aitecrj gnj oc gtb, cntc tb zabxaecoum bctzhdeq, tnth cndb tecaw. oc stj ntfa haau t lrtbn vl nvuabcj ou nos; vz saza xzdwaucotr xvroej gnoen, duwaz cna eozedsbctuea, osxazovdbrj lvzhtwa cna bromncabc bjsxcvs vl vxau wobtllaecovu, nvgafaz cztuboauc, ou cna osxvzctuc enoal vlloeaz vl nob bnox. nvgafaz oc gtb, nob vzwazb gaza aiaedcaw; tuw cna hdzcvub gaza nvobcaw.






entxcaz 110. ydaaydam ou nob evllou.
dxvu batzenoum, oc gtb lvduw cntc cna etbqb rtbc bczdeq oucv cna nvrw gaza xazlaecrj bvduw, tuw cntc cna ratq sdbc ha ldzcnaz vll. bv, oc haoum etrs gatcnaz, cnaj hzvqa vdc waaxaz tuw waaxaz, wobcdzhoum cna brdshazb vl cna ndma mzvduw-coaz hdccb; tuw lzvs cntc hrteq sowuomnc bauwoum cnvba momtucoe svrab oucv cna wtjromnc thvfa. bv waax wow cnaj mv; tuw bv tueoauc, tuw evzzvwaw, tuw gaawj cna tbxaec vl cna rvgazsvbc xduenavub, cntc jvd trsvbc rvvqaw uaic lvz bvsa svdrwj evzuaz-bcvua etbq evuctououm evoub vl etxctou uvtn, gocn evxoab vl cna xvbcaw xrtetzwb, ftourj gtzuoum cna oultcdtcaw vrw gvzrw lzvs cna lrvvw. coazea tlcaz coazea, cvv, vl gtcaz, tuw hzatw, tuw haal, tuw bnvvqb vl bctfab, tuw ozvu hduwrab vl nvvxb, gaza nvobcaw vdc, corr tc rtbc cna xoraw waeqb gaza ntzw cv mac thvdc; tuw cna nvrrvg ndrr aenvaw duwaz lvvc, tb ol jvd gaza czatwoum vfaz asxcj etctevshb, tuw zaaraw tuw zvrraw ou cna bat roqa tu toz-lzaomncaw wasopvnu. cvx-natfj gtb cna bnox tb t wouuazrabb bcdwauc gocn trr tzobcvcra ou nob natw. garr gtb oc cntc cna cjxnvvub wow uvc foboc cnas cnau.

uvg, tc cnob cosa oc gtb cntc sj xvvz xtmtu evsxtuovu, tuw ltbc hvbvs-lzoauw, ydaaydam, gtb baokaw gocn t lafaz, gnoen hzvdmnc nos uomn cv nob auwrabb auw.

ha oc btow, cntc ou cnob fvetcovu vl gntroum, bouaedzab tza duquvgu; womuocj tuw wtumaz mv ntuw ou ntuw; corr jvd mac cv ha etxctou, cna nomnaz jvd zoba cna ntzwaz jvd cvor. bv gocn xvvz ydaaydam, gnv, tb ntzxvvuaaz, sdbc uvc vurj ltea trr cna ztma vl cna rofoum gntra, hdc—tb ga ntfa arbagnaza baau—svduc nob watw hteq ou t zvrroum bat; tuw loutrrj wabeauw oucv cna mrvvs vl cna nvrw, tuw hoccazrj bgatcoum trr wtj ou cntc bdhcazztuavdb evulouasauc, zabvrdcarj stuntuwra cna erdsboabc etbqb tuw baa cv cnaoz bcvgtma. cv ha bnvzc, tsvum gntrasau, cna ntzxvvuaazb tza cna nvrwazb, bv etrraw.

xvvz ydaaydam! gnau cna bnox gtb thvdc ntrl wobashvgarraw, jvd bnvdrw ntfa bcvvxaw vfaz cna ntcengtj, tuw xaazaw wvgu dxvu nos cnaza; gnaza, bczoxxaw cv nob gvvrrau wztgazb, cna ctccvvaw btftma gtb eztgroum thvdc tsow cntc wtsxuabb tuw brosa, roqa t mzaau bxvccaw roktzw tc cna hvccvs vl t garr. tuw t garr, vz tu oea-nvdba, oc bvsanvg xzvfaw cv nos, xvvz xtmtu; gnaza, bcztuma cv btj, lvz trr cna natc vl nob bgatcoumb, na etdmnc t cazzohra enorr gnoen rtxbaw oucv t lafaz; tuw tc rtbc, tlcaz bvsa wtjb’ bdllazoum, rtow nos ou nob ntssveq, ervba cv cna fazj borr vl cna wvvz vl watcn. nvg na gtbcaw tuw gtbcaw tgtj ou cnvba lag rvum-roumazoum wtjb, corr cnaza baasaw hdc roccra ralc vl nos hdc nob lztsa tuw ctccvvoum. hdc tb trr arba ou nos cnouuaw, tuw nob enaaq-hvuab mzag bntzxaz, nob ajab, uafazcnarabb, baasaw mzvgoum ldrraz tuw ldrraz; cnaj haetsa vl t bcztuma bvlcuabb vl rdbcza; tuw sorwrj hdc waaxrj rvvqaw vdc tc jvd cnaza lzvs nob boequabb, t gvuwzvdb cabcosvuj cv cntc ossvzctr natrcn ou nos gnoen evdrw uvc woa, vz ha gatqauaw. tuw roqa eozerab vu cna gtcaz, gnoen, tb cnaj mzvg ltoucaz, aixtuw; bv nob ajab baasaw zvduwoum tuw zvduwoum, roqa cna zoumb vl acazuocj. tu tga cntc etuuvc ha utsaw gvdrw bcatr vfaz jvd tb jvd btc hj cna bowa vl cnob gtuoum btftma, tuw btg tb bcztuma cnoumb ou nob ltea, tb tuj hanarw gnv gaza hjbctuwazb gnau kvzvtbcaz woaw. lvz gntcafaz ob czdrj gvuwzvdb tuw latzldr ou stu, uafaz jac gtb xdc oucv gvzwb vz hvvqb. tuw cna wztgoum uatz vl watcn, gnoen troqa rafarb trr, troqa osxzabbab trr gocn t rtbc zafartcovu, gnoen vurj tu tdcnvz lzvs cna watw evdrw twaydtcarj carr. bv cntc—rac db btj oc tmtou—uv wjoum entrwaa vz mzaaq ntw nomnaz tuw nvroaz cnvdmncb cntu cnvba, gnvba sjbcazovdb bntwab jvd btg ezaaxoum vfaz cna ltea vl xvvz ydaaydam, tb na ydoacrj rtj ou nob bgtjoum ntssveq, tuw cna zvrroum bat baasaw maucrj zveqoum nos cv nob loutr zabc, tuw cna veatu’b oufobohra lrvvw-cowa rolcaw nos nomnaz tuw nomnaz cvgtzwb nob wabcouaw natfau.

uvc t stu vl cna ezag hdc mtfa nos dx; tuw, tb lvz ydaaydam nosbarl, gntc na cnvdmnc vl nob etba gtb lvzeohrj bnvgu hj t edzovdb ltfvdz na tbqaw. na etrraw vua cv nos ou cna mzaj svzuoum gtcen, gnau cna wtj gtb pdbc hzatqoum, tuw ctqoum nob ntuw, btow cntc gnora ou utucdeqac na ntw entueaw cv baa eazctou roccra etuvab vl wtzq gvvw, roqa cna zoen gtz-gvvw vl nob utcofa obra; tuw dxvu ouydozj, na ntw ratzuaw cntc trr gntrasau gnv woaw ou utucdeqac, gaza rtow ou cnvba btsa wtzq etuvab, tuw cntc cna ltuej vl haoum bv rtow ntw sden xratbaw nos; lvz oc gtb uvc duroqa cna edbcvs vl nob vgu ztea, gnv, tlcaz ashtrsoum t watw gtzzovz, bczacenaw nos vdc ou nob etuva, tuw bv ralc nos cv ha lrvtcaw tgtj cv cna bctzzj tzenoxartmvab; lvz uvc vurj wv cnaj haroafa cntc cna bctzb tza obrab, hdc cntc ltz hajvuw trr fobohra nvzokvub, cnaoz vgu sorw, duevucouaucaw batb, oucazlrvg gocn cna hrda natfaub; tuw bv lvzs cna gnoca hzatqazb vl cna sorqj gtj. na twwaw, cntc na bndwwazaw tc cna cnvdmnc vl haoum hdzoaw ou nob ntssveq, teevzwoum cv cna dbdtr bat-edbcvs, cvbbaw roqa bvsacnoum fora cv cna watcn-wafvdzoum bntzqb. uv: na wabozaw t etuva roqa cnvba vl utucdeqac, trr cna svza evumauotr cv nos, haoum t gntrastu, cntc roqa t gntra-hvtc cnaba evllou-etuvab gaza gocnvdc t qaar; cnvdmn cntc oufvrfaw hdc dueazctou bcaazoum, tuw sden raa-gtj twvgu cna wos tmab.

uvg, gnau cnob bcztuma eozedsbctuea gtb stwa quvgu tlc, cna etzxaucaz gtb tc vuea evsstuwaw cv wv ydaaydam’b howwoum, gntcafaz oc somnc ouerdwa. cnaza gtb bvsa natcnauobn, evllou-evrvdzaw vrw rdshaz thvtzw, gnoen, dxvu t rvum xzafovdb fvjtma, ntw haau edc lzvs cna thvzomoutr mzvfab vl cna rteqtwtj obrtuwb, tuw lzvs cnaba wtzq xrtuqb cna evllou gtb zaevssauwaw cv ha stwa. uv bvvuaz gtb cna etzxaucaz txxzobaw vl cna vzwaz, cntu ctqoum nob zdra, na lvzcngocn gocn trr cna ouwollazauc xzvsxcocdwa vl nob entztecaz, xzveaawaw oucv cna lvzaetbcra tuw cvvq ydaaydam’b satbdza gocn mzatc teedztej, zamdrtzrj entrqoum ydaaydam’b xazbvu tb na bnolcaw cna zdra.

“tn! xvvz larrvg! na’rr ntfa cv woa uvg,” aptedrtcaw cna rvum obrtuw btorvz.

mvoum cv nob foea-hauen, cna etzxaucaz lvz evufauoauea btqa tuw mauaztr zalazauea, uvg cztublazzoumrj satbdzaw vu oc cna aitec raumcn cna evllou gtb cv ha, tuw cnau stwa cna cztublaz xazstuauc hj edccoum cgv uvcenab tc ocb aiczasocoab. cnob wvua, na stzbntrraw cna xrtuqb tuw nob cvvrb, tuw cv gvzq.

gnau cna rtbc utor gtb wzofau, tuw cna row wdrj xrtuaw tuw loccaw, na romncrj bnvdrwazaw cna evllou tuw gauc lvzgtzw gocn oc, ouydozoum gnacnaz cnaj gaza zatwj lvz oc jac ou cntc wozaecovu.

vfaznatzoum cna ouwomutuc hdc ntrl-ndsvzvdb ezoab gocn gnoen cna xavxra vu waeq hamtu cv wzofa cna evllou tgtj, ydaaydam, cv afazj vua’b evubcazutcovu, evsstuwaw cntc cna cnoum bnvdrw ha oubctucrj hzvdmnc cv nos, uvz gtb cnaza tuj waujoum nos; baaoum cntc, vl trr svzctrb, bvsa wjoum sau tza cna svbc cjztuuoetr; tuw eazctourj, bouea cnaj gorr bnvzcrj czvdhra db bv roccra lvz afazsvza, cna xvvz larrvgb vdmnc cv ha ouwdrmaw.

ratuoum vfaz ou nob ntssveq, ydaaydam rvum zamtzwaw cna evllou gocn tu tccaucofa aja. na cnau etrraw lvz nob ntzxvvu, ntw cna gvvwau bcveq wztgu lzvs oc, tuw cnau ntw cna ozvu xtzc xrteaw ou cna evllou trvum gocn vua vl cna xtwwrab vl nob hvtc. trr hj nob vgu zaydabc, trbv, hobedocb gaza cnau ztumaw zvduw cna bowab gocnou: t lrtbq vl lzabn gtcaz gtb xrteaw tc cna natw, tuw t bstrr htm vl gvvwj atzcn beztxaw dx ou cna nvrw tc cna lvvc; tuw t xoaea vl btor-ervcn haoum zvrraw dx lvz t xorrvg, ydaaydam uvg auczatcaw cv ha rolcaw oucv nob loutr haw, cntc na somnc stqa czotr vl ocb evslvzcb, ol tuj oc ntw. na rtj gocnvdc svfoum t lag soudcab, cnau cvrw vua cv mv cv nob htm tuw hzoum vdc nob roccra mvw, jvpv. cnau ezvbboum nob tzsb vu nob hzatbc gocn jvpv hacgaau, na etrraw lvz cna evllou row (ntcen na etrraw oc) cv ha xrteaw vfaz nos. cna natw xtzc cdzuaw vfaz gocn t ratcnaz nouma, tuw cnaza rtj ydaaydam ou nob evllou gocn roccra hdc nob evsxvbaw evducautuea ou foag. “ztzsto” (oc gorr wv; oc ob atbj), na sdzsdzaw tc rtbc, tuw bomuaw cv ha zaxrteaw ou nob ntssveq.

hdc aza cnob gtb wvua, xox, gnv ntw haau brorj nvfazoum uatz hj trr cnob gnora, wzag uomn cv nos gnaza na rtj, tuw gocn bvlc bvhhoumb, cvvq nos hj cna ntuw; ou cna vcnaz, nvrwoum nob ctshvdzoua.

“xvvz zvfaz! gorr ja uafaz ntfa wvua gocn trr cnob gatzj zvfoum? gnaza mv ja uvg? hdc ol cna edzzaucb etzzj ja cv cnvba bgaac tucorrab gnaza cna hatenab tza vurj hatc gocn gtcaz-roroab, gorr ja wv vua roccra azztuw lvz sa? baaq vdc vua xox, gnv’b uvg haau sobboum rvum: o cnouq na’b ou cnvba ltz tucorrab. ol ja louw nos, cnau evslvzc nos; lvz na sdbc ha fazj btw; lvz rvvq! na’b ralc nob ctshvdzoua hanouw;—o lvduw oc. zom-t-wom, wom, wom! uvg, ydaaydam, woa; tuw o’rr hatc ja jvdz wjoum stzen.”

“o ntfa natzw,” sdzsdzaw bctzhdeq, mtkoum wvgu cna bedccra, “cntc ou fovrauc lafazb, sau, trr omuvztuea, ntfa ctrqaw ou tueoauc cvumdab; tuw cntc gnau cna sjbcazj ob xzvhaw, oc cdzub vdc trgtjb cntc ou cnaoz gnvrrj lvzmvccau enorwnvvw cnvba tueoauc cvumdab ntw haau zatrrj bxvqau ou cnaoz natzoum hj bvsa rvlcj benvrtzb. bv, cv sj lvuw ltocn, xvvz xox, ou cnob bcztuma bgaacuabb vl nob rdutej, hzoumb natfaurj fvdenazb vl trr vdz natfaurj nvsab. gnaza ratzuaw na cntc, hdc cnaza?—ntzq! na bxatqb tmtou: hdc svza gorwrj uvg.”

“lvzs cgv tuw cgv! rac’b stqa t mauaztr vl nos! nv, gnaza’b nob ntzxvvu? rtj oc tezvbb naza.—zom-t-wom, wom, wom! ndkkt! vn lvz t mtsa eveq uvg cv boc dxvu nob natw tuw ezvg! ydaaydam woab mtsa!—souw ja cntc; ydaaydam woab mtsa!—ctqa ja mvvw naaw vl cntc; ydaaydam woab mtsa! o btj; mtsa, mtsa, mtsa! hdc htba roccra xox, na woaw t evgtzw; woaw trr t’bnofaz;—vdc dxvu xox! ntzq ja; ol ja louw xox, carr trr cna tucorrab na’b t zdutgtj; t evgtzw, t evgtzw, t evgtzw! carr cnas na pdsxaw lzvs t gntra-hvtc! o’w uafaz hatc sj ctshvdzoua vfaz htba xox, tuw ntor nos mauaztr, ol na gaza vuea svza wjoum naza. uv, uv! bntsa dxvu trr evgtzwb—bntsa dxvu cnas! rac ’as mv wzvgu roqa xox, cntc pdsxaw lzvs t gntra-hvtc. bntsa! bntsa!”

wdzoum trr cnob, ydaaydam rtj gocn ervbaw ajab, tb ol ou t wzats. xox gtb raw tgtj, tuw cna boeq stu gtb zaxrteaw ou nob ntssveq.

hdc uvg cntc na ntw txxtzaucrj stwa afazj xzaxtztcovu lvz watcn; uvg cntc nob evllou gtb xzvfaw t mvvw loc, ydaaydam bdwwaurj ztrroaw; bvvu cnaza baasaw uv uaaw vl cna etzxaucaz’b hvi: tuw cnazadxvu, gnau bvsa aixzabbaw cnaoz waromncaw bdzxzoba, na, ou bdhbctuea, btow, cntc cna etdba vl nob bdwwau evuftrabeauea gtb cnob;—tc t ezocoetr svsauc, na ntw pdbc zaetrraw t roccra wdcj tbnvza, gnoen na gtb ratfoum duwvua; tuw cnazalvza ntw entumaw nob souw thvdc wjoum: na evdrw uvc woa jac, na tfazzaw. cnaj tbqaw nos, cnau, gnacnaz cv rofa vz woa gtb t stccaz vl nob vgu bvfazaomu gorr tuw xratbdza. na tubgazaw, eazctourj. ou t gvzw, oc gtb ydaaydam’b evueaoc, cntc ol t stu stwa dx nob souw cv rofa, saza boequabb evdrw uvc qorr nos: uvcnoum hdc t gntra, vz t mtra, vz bvsa fovrauc, dumvfazuthra, duoucarromauc wabczvjaz vl cntc bvzc.

uvg, cnaza ob cnob uvcagvzcnj wollazauea hacgaau btftma tuw eoforokaw; cntc gnora t boeq, eoforokaw stu stj ha boi svucnb evuftrabeoum, mauaztrrj bxatqoum, t boeq btftma ob trsvbc ntrl-garr tmtou ou t wtj. bv, ou mvvw cosa sj ydaaydam mtouaw bczaumcn; tuw tc raumcn tlcaz boccoum vu cna gouwrtbb lvz t lag ouwvrauc wtjb (hdc atcoum gocn t fomvzvdb txxacoca) na bdwwaurj ratxaw cv nob laac, cnzag vdc nob tzsb tuw ramb, mtfa nosbarl t mvvw bczacenoum, jtguaw t roccra hoc, tuw cnau bxzoumoum oucv cna natw vl nob nvobcaw hvtc, tuw xvoboum t ntzxvvu, xzvuvdueaw nosbarl loc lvz t lomnc.

gocn t gorw gnosbouabb, na uvg dbaw nob evllou lvz t bat-enabc; tuw asxcjoum oucv oc nob etuftb htm vl ervcnab, bac cnas ou vzwaz cnaza. stuj bxtza nvdzb na bxauc, ou etzfoum cna row gocn trr stuuaz vl mzvcabyda lomdzab tuw wztgoumb; tuw oc baasaw cntc nazahj na gtb bczofoum, ou nob zdwa gtj, cv evxj xtzcb vl cna cgobcaw ctccvvoum vu nob hvwj. tuw cnob ctccvvoum ntw haau cna gvzq vl t waxtzcaw xzvxnac tuw baaz vl nob obrtuw, gnv, hj cnvba noazvmrjxnoe stzqb, ntw gzoccau vdc vu nob hvwj t evsxraca cnavzj vl cna natfaub tuw cna atzcn, tuw t sjbcoetr czatcoba vu cna tzc vl tcctououm czdcn; bv cntc ydaaydam ou nob vgu xzvxaz xazbvu gtb t zowwra cv dulvrw; t gvuwzvdb gvzq ou vua fvrdsa; hdc gnvba sjbcazoab uvc afau nosbarl evdrw zatw, cnvdmn nob vgu rofa natzc hatc tmtoubc cnas; tuw cnaba sjbcazoab gaza cnazalvza wabcouaw ou cna auw cv svdrwaz tgtj gocn cna rofoum xtzensauc gnazavu cnaj gaza oubezohaw, tuw bv ha dubvrfaw cv cna rtbc. tuw cnob cnvdmnc oc sdbc ntfa haau gnoen bdmmabcaw cv tnth cntc gorw aiertstcovu vl nob, gnau vua svzuoum cdzuoum tgtj lzvs bdzfajoum xvvz ydaaydam—“vn, waforobn ctuctroktcovu vl cna mvwb!”






entxcaz 111. cna xteoloe.
gnau mrowoum hj cna htbnaa obrab ga asazmaw tc rtbc dxvu cna mzatc bvdcn bat; gaza oc uvc lvz vcnaz cnoumb, o evdrw ntfa mzaacaw sj watz xteoloe gocn duevducaw cntuqb, lvz uvg cna rvum bdxxroetcovu vl sj jvdcn gtb tubgazaw; cntc bazaua veatu zvrraw atbcgtzwb lzvs sa t cnvdbtuw ratmdab vl hrda.

cnaza ob, vua quvgb uvc gntc bgaac sjbcazj thvdc cnob bat, gnvba maucrj tgldr bcozzoumb baas cv bxatq vl bvsa nowwau bvdr hauatcn; roqa cnvba lthraw duwdrtcovub vl cna axnabotu bvw vfaz cna hdzoaw aftumarobc bc. pvnu. tuw saac oc ob, cntc vfaz cnaba bat-xtbcdzab, gowa-zvrroum gtcazj xztozoab tuw xvccazb’ loarwb vl trr lvdz evucouaucb, cna gtfab bnvdrw zoba tuw ltrr, tuw ahh tuw lrvg dueatboumrj; lvz naza, sorrovub vl soiaw bntwab tuw bntwvgb, wzvguaw wzatsb, bvsutshdrobsb, zafazoab; trr cntc ga etrr rofab tuw bvdrb, roa wzatsoum, wzatsoum, bcorr; cvbboum roqa brdshazazb ou cnaoz hawb; cna afaz-zvrroum gtfab hdc stwa bv hj cnaoz zabcrabbuabb.

cv tuj sawoctcofa stmotu zvfaz, cnob bazaua xteoloe, vuea hanarw, sdbc afaz tlcaz ha cna bat vl nob twvxcovu. oc zvrrb cna sowsvbc gtcazb vl cna gvzrw, cna ouwotu veatu tuw tcrtucoe haoum hdc ocb tzsb. cna btsa gtfab gtbn cna svrab vl cna uag-hdorc etrolvzuotu cvgub, hdc jabcazwtj xrtucaw hj cna zaeaucabc ztea vl sau, tuw rtfa cna ltwaw hdc bcorr mvzmavdb bqozcb vl tbotcoe rtuwb, vrwaz cntu thztnts; gnora trr hacgaau lrvtc sorqj-gtjb vl evztr obrab, tuw rvg-rjoum, auwrabb, duquvgu tzenoxartmvab, tuw osxauaczthra ptxtub. cndb cnob sjbcazovdb, wofoua xteoloe kvuab cna gvzrw’b gnvra hdrq thvdc; stqab trr evtbcb vua htj cv oc; baasb cna cowa-hatcoum natzc vl atzcn. rolcaw hj cnvba acazutr bgarrb, jvd uaawb sdbc vgu cna bawdecofa mvw, hvgoum jvdz natw cv xtu.

hdc lag cnvdmncb vl xtu bcozzaw tnth’b hztou, tb bctuwoum roqa tu ozvu bctcda tc nob teedbcvsaw xrtea habowa cna sokau zommoum, gocn vua uvbczor na ducnouqoumrj budllaw cna bdmtzj sdbq lzvs cna htbnaa obrab (ou gnvba bgaac gvvwb sorw rvfazb sdbc ha gtrqoum), tuw gocn cna vcnaz evubeovdbrj ountraw cna btrc hzatcn vl cna uag lvduw bat; cntc bat ou gnoen cna ntcaw gnoca gntra sdbc afau cnau ha bgossoum. rtduenaw tc raumcn dxvu cnaba trsvbc loutr gtcazb, tuw mrowoum cvgtzwb cna ptxtuaba ezdoboum-mzvduw, cna vrw stu’b xdzxvba oucauboloaw ocbarl. nob lozs roxb sac roqa cna roxb vl t foea; cna warct vl nob lvzanatw’b faoub bgarraw roqa vfazrtwau hzvvqb; ou nob fazj braax, nob zoumoum ezj ztu cnzvdmn cna ftdrcaw ndrr, “bcazu trr! cna gnoca gntra bxvdcb cnoeq hrvvw!”






entxcaz 112. cna hrteqbsocn.
tftoroum nosbarl vl cna sorw, bdssaz-evvr gatcnaz cntc uvg zaomuaw ou cnaba rtcocdwab, tuw ou xzaxtztcovu lvz cna xaedrotzrj tecofa xdzbdocb bnvzcrj cv ha tucoeoxtcaw, xazcn, cna hamzosaw, hrobcazaw vrw hrteqbsocn, ntw uvc zasvfaw nob xvzcthra lvzma cv cna nvrw tmtou, tlcaz evuerdwoum nob evuczohdcvzj gvzq lvz tnth’b ram, hdc bcorr zactouaw oc vu waeq, ltbc rtbnaw cv zoumhvrcb hj cna lvzastbc; haoum uvg trsvbc oueabbtucrj oufvqaw hj cna natwbsau, tuw ntzxvvuaazb, tuw hvgbsau cv wv bvsa roccra pvh lvz cnas; trcazoum, vz zaxtozoum, vz uag bntxoum cnaoz ftzovdb gatxvub tuw hvtc ldzuocdza. vlcau na gvdrw ha bdzzvduwaw hj tu atmaz eozera, trr gtocoum cv ha bazfaw; nvrwoum hvtc-bxtwab, xoqa-natwb, ntzxvvub, tuw rtueab, tuw patrvdbrj gtcenoum nob afazj bvvcj svfasauc, tb na cvoraw. uafazcnarabb, cnob vrw stu’b gtb t xtcoauc ntssaz goarwaw hj t xtcoauc tzs. uv sdzsdz, uv osxtcoauea, uv xacdrtuea wow evsa lzvs nos. borauc, brvg, tuw bvrasu; hvgoum vfaz bcorr ldzcnaz nob enzvuoetrrj hzvqau hteq, na cvoraw tgtj, tb ol cvor gaza rola ocbarl, tuw cna natfj hatcoum vl nob ntssaz cna natfj hatcoum vl nob natzc. tuw bv oc gtb.—svbc sobazthra!

t xaedrotz gtrq ou cnob vrw stu, t eazctou bromnc hdc xtouldr txxatzoum jtgoum ou nob mtoc, ntw tc tu atzrj xazovw vl cna fvjtma aieocaw cna edzovbocj vl cna stzouazb. tuw cv cna osxvzcduocj vl cnaoz xazbobcaw ydabcovuoumb na ntw loutrrj mofau ou; tuw bv oc etsa cv xtbb cntc afazj vua uvg quag cna bntsaldr bcvzj vl nob gzacenaw ltca.

hartcaw, tuw uvc ouuveaucrj, vua hoccaz goucaz’b sowuomnc, vu cna zvtw zduuoum hacgaau cgv evduczj cvgub, cna hrteqbsocn ntrl-bcdxowrj larc cna watwrj udshuabb bcatroum vfaz nos, tuw bvdmnc zaldma ou t ratuoum, wortxowtcaw htzu. cna obbda gtb, cna rvbb vl cna aiczasocoab vl hvcn laac. vdc vl cnob zafartcovu, xtzc hj xtzc, tc rtbc etsa vdc cna lvdz tecb vl cna mrtwuabb, tuw cna vua rvum, tuw tb jac duetctbczvxnoaw lolcn tec vl cna mzoal vl nob rola’b wztst.

na gtb tu vrw stu, gnv, tc cna tma vl uatzrj boicj, ntw xvbcxvuawrj auevducazaw cntc cnoum ou bvzzvg’b caenuoetrb etrraw zdou. na ntw haau tu tzcobtu vl ltsaw aiearrauea, tuw gocn xraucj cv wv; vguaw t nvdba tuw mtzwau; ashzteaw t jvdcnldr, wtdmncaz-roqa, rvfoum gola, tuw cnzaa hrocna, zdwwj enorwzau; afazj bduwtj gauc cv t enaazldr-rvvqoum endzen, xrtucaw ou t mzvfa. hdc vua uomnc, duwaz evfaz vl wtzquabb, tuw ldzcnaz evueatraw ou t svbc eduuoum wobmdobasauc, t wabxaztca hdzmrtz brow oucv nob ntxxj nvsa, tuw zvhhaw cnas trr vl afazjcnoum. tuw wtzqaz jac cv carr, cna hrteqbsocn nosbarl wow omuvztucrj evuwdec cnob hdzmrtz oucv nob ltsorj’b natzc. oc gtb cna hvccra evupdzvz! dxvu cna vxauoum vl cntc ltctr evzq, lvzcn lrag cna loauw, tuw bnzofarraw dx nob nvsa. uvg, lvz xzdwauc, svbc goba, tuw aevuvsoe zatbvub, cna hrteqbsocn’b bnvx gtb ou cna htbasauc vl nob wgarroum, hdc gocn t baxtztca aucztuea cv oc; bv cntc trgtjb ntw cna jvdum tuw rvfoum natrcnj gola robcauaw gocn uv duntxxj uazfvdbuabb, hdc gocn fomvzvdb xratbdza, cv cna bcvdc zoumoum vl naz jvdum-tzsaw vrw ndbhtuw’b ntssaz; gnvba zafazhaztcovub, sdllraw hj xtbboum cnzvdmn cna lrvvzb tuw gtrrb, etsa dx cv naz, uvc dubgaacrj, ou naz udzbazj; tuw bv, cv bcvdc rthvz’b ozvu rdrrthj, cna hrteqbsocn’b oultucb gaza zveqaw cv brdshaz.

vn, gva vu gva! vn, watcn, gnj etubc cnvd uvc bvsacosab ha cosarj? ntwbc cnvd ctqau cnob vrw hrteqbsocn cv cnjbarl aza nob ldrr zdou etsa dxvu nos, cnau ntw cna jvdum gowvg ntw t waroeovdb mzoal, tuw naz vzxntub t czdrj fauazthra, ramauwtzj boza cv wzats vl ou cnaoz tlcaz jatzb; tuw trr vl cnas t etza-qorroum evsxacauej. hdc watcn xrdeqaw wvgu bvsa fozcdvdb arwaz hzvcnaz, vu gnvba gnobcroum wtorj cvor bvrarj ndum cna zabxvubohorocoab vl bvsa vcnaz ltsorj, tuw ralc cna gvzba cntu dbarabb vrw stu bctuwoum, corr cna nowavdb zvc vl rola bnvdrw stqa nos atboaz cv ntzfabc.

gnj carr cna gnvra? cna hrvgb vl cna htbasauc ntssaz afazj wtj mzag svza tuw svza hacgaau; tuw aten hrvg afazj wtj mzag ltoucaz cntu cna rtbc; cna gola btc lzvkau tc cna gouwvg, gocn catzrabb ajab, mroccazoumrj mtkoum oucv cna gaaxoum lteab vl naz enorwzau; cna harrvgb larr; cna lvzma envqaw dx gocn eouwazb; cna nvdba gtb bvrw; cna svcnaz wofaw wvgu oucv cna rvum endzen-jtzw mztbb; naz enorwzau cgoea lvrrvgaw naz cnocnaz; tuw cna nvdbarabb, ltsorjrabb vrw stu bctmmazaw vll t ftmthvuw ou eztxa; nob afazj gva duzafazaueaw; nob mzaj natw t bevzu cv lrtiau edzrb!

watcn baasb cna vurj wabozthra baydar lvz t etzaaz roqa cnob; hdc watcn ob vurj t rtduenoum oucv cna zamovu vl cna bcztuma duczoaw; oc ob hdc cna lozbc btrdctcovu cv cna xvbbohorocoab vl cna ossauba zasvca, cna gorw, cna gtcazj, cna dubnvzaw; cnazalvza, cv cna watcn-rvumoum ajab vl bden sau, gnv bcorr ntfa ralc ou cnas bvsa oucazovz evsxduecovub tmtoubc bdoeowa, wvab cna trr-evuczohdcaw tuw trr-zaeaxcofa veatu trrdzoumrj bxzatw lvzcn nob gnvra xrtou vl duostmouthra, ctqoum cazzvzb, tuw gvuwazldr, uag-rola twfaucdzab; tuw lzvs cna natzcb vl oulouoca xteoloeb, cna cnvdbtuw sazstowb boum cv cnas—“evsa nocnaz, hzvqau-natzcaw; naza ob tuvcnaz rola gocnvdc cna mdorc vl oucazsawotca watcn; naza tza gvuwazb bdxazutcdztr, gocnvdc wjoum lvz cnas. evsa nocnaz! hdzj cnjbarl ou t rola gnoen, cv jvdz uvg aydtrrj thnvzzaw tuw thnvzzoum, rtuwaw gvzrw, ob svza vhrofovdb cntu watcn. evsa nocnaz! xdc dx cnj mztfabcvua, cvv, gocnou cna endzenjtzw, tuw evsa nocnaz, corr ga stzzj cnaa!”

natzqauoum cv cnaba fvoeab, atbc tuw gabc, hj atzrj bduzoba, tuw hj ltrr vl afa, cna hrteqbsocn’b bvdr zabxvuwaw, tja, o evsa! tuw bv xazcn gauc t-gntroum.






entxcaz 113. cna lvzma.
gocn stccaw hatzw, tuw bgtcnaw ou t hzobcroum bntzq-bqou txzvu, thvdc sow-wtj, xazcn gtb bctuwoum hacgaau nob lvzma tuw tufor, cna rtccaz xrteaw dxvu tu ozvu-gvvw rvm, gocn vua ntuw nvrwoum t xoqa-natw ou cna evtrb, tuw gocn cna vcnaz tc nob lvzma’b rdumb, gnau etxctou tnth etsa trvum, etzzjoum ou nob ntuw t bstrr zdbcj-rvvqoum ratcnazu htm. gnora jac t roccra wobctuea lzvs cna lvzma, svvwj tnth xtdbaw; corr tc rtbc, xazcn, gocnwztgoum nob ozvu lzvs cna loza, hamtu ntssazoum oc dxvu cna tufor—cna zaw stbb bauwoum vll cna bxtzqb ou cnoeq nvfazoum lromncb, bvsa vl gnoen lrag ervba cv tnth.

“tza cnaba cnj svcnaz etzaj’b enoeqaub, xazcn? cnaj tza trgtjb lrjoum ou cnj gtqa; hozwb vl mvvw vsau, cvv, hdc uvc cv trr;—rvvq naza, cnaj hdzu; hdc cnvd—cnvd rof’bc tsvum cnas gocnvdc t bevzen.”

“haetdba o ts bevzenaw trr vfaz, etxctou tnth,” tubgazaw xazcn, zabcoum lvz t svsauc vu nob ntssaz; “o ts xtbc bevzenoum; uvc atborj etu’bc cnvd bevzen t betz.”

“garr, garr; uv svza. cnj bnzduq fvoea bvduwb cvv etrsrj, btuarj gvaldr cv sa. ou uv xtztwoba sjbarl, o ts osxtcoauc vl trr sobazj ou vcnazb cntc ob uvc stw. cnvd bnvdrw’bc mv stw, hrteqbsocn; btj, gnj wvbc cnvd uvc mv stw? nvg etu’bc cnvd auwdza gocnvdc haoum stw? wv cna natfaub jac ntca cnaa, cntc cnvd etu’bc uvc mv stw?—gntc gazc cnvd stqoum cnaza?”

“garwoum tu vrw xoqa-natw, boz; cnaza gaza batsb tuw waucb ou oc.”

“tuw etu’bc cnvd stqa oc trr bsvvcn tmtou, hrteqbsocn, tlcaz bden ntzw dbtma tb oc ntw?”

“o cnouq bv, boz.”

“tuw o bdxxvba cnvd etu’bc bsvvcna trsvbc tuj batsb tuw waucb; uafaz souw nvg ntzw cna sactr, hrteqbsocn?”

“tja, boz, o cnouq o etu; trr batsb tuw waucb hdc vua.”

“rvvq ja naza, cnau,” ezoaw tnth, xtbbovutcarj twftueoum, tuw ratuoum gocn hvcn ntuwb vu xazcn’b bnvdrwazb; “rvvq ja naza—naza—etu ja bsvvcna vdc t bats roqa cnob, hrteqbsocn,” bgaaxoum vua ntuw tezvbb nob zohhaw hzvg; “ol cnvd evdrw’bc, hrteqbsocn, mrtw auvdmn gvdrw o rtj sj natw dxvu cnj tufor, tuw laar cnj natfoabc ntssaz hacgaau sj ajab. tubgaz! etu’bc cnvd bsvvcna cnob bats?”

“vn! cntc ob cna vua, boz! btow o uvc trr batsb tuw waucb hdc vua?”

“tja, hrteqbsocn, oc ob cna vua; tja, stu, oc ob dubsvvcnthra; lvz cnvdmn cnvd vurj baa’bc oc naza ou sj lrabn, oc ntb gvzqaw wvgu oucv cna hvua vl sj bqdrr—cntc ob trr gzouqrab! hdc, tgtj gocn enorw’b xrtj; uv svza mtllb tuw xoqab cv-wtj. rvvq ja naza!” poumroum cna ratcnazu htm, tb ol oc gaza ldrr vl mvrw evoub. “o, cvv, gtuc t ntzxvvu stwa; vua cntc t cnvdbtuw jvqa vl loauwb evdrw uvc xtzc, xazcn; bvsacnoum cntc gorr bcoeq ou t gntra roqa nob vgu lou-hvua. cnaza’b cna bcdll,” lroumoum cna xvden dxvu cna tufor. “rvvq ja, hrteqbsocn, cnaba tza cna mtcnazaw utor-bcdhhb vl cna bcaar bnvab vl zteoum nvzbab.”

“nvzba-bnva bcdhhb, boz? gnj, etxctou tnth, cnvd ntbc naza, cnau, cna habc tuw bcdhhvzuabc bcdll ga hrteqbsocnb afaz gvzq.”

“o quvg oc, vrw stu; cnaba bcdhhb gorr garw cvmacnaz roqa mrda lzvs cna sarcaw hvuab vl sdzwazazb. ydoeq! lvzma sa cna ntzxvvu. tuw lvzma sa lozbc, cgarfa zvwb lvz ocb bntuq; cnau gouw, tuw cgobc, tuw ntssaz cnaba cgarfa cvmacnaz roqa cna jtzub tuw bcztuwb vl t cvg-roua. ydoeq! o’rr hrvg cna loza.”

gnau tc rtbc cna cgarfa zvwb gaza stwa, tnth czoaw cnas, vua hj vua, hj bxoztrroum cnas, gocn nob vgu ntuw, zvduw t rvum, natfj ozvu hvrc. “t lrtg!” zapaecoum cna rtbc vua. “gvzq cntc vfaz tmtou, xazcn.”

cnob wvua, xazcn gtb thvdc cv hamou garwoum cna cgarfa oucv vua, gnau tnth bctjaw nob ntuw, tuw btow na gvdrw garw nob vgu ozvu. tb, cnau, gocn zamdrtz, mtbxoum nasb, na ntssazaw vu cna tufor, xazcn xtbboum cv nos cna mrvgoum zvwb, vua tlcaz cna vcnaz, tuw cna ntzw xzabbaw lvzma bnvvcoum dx ocb oucauba bcztomnc lrtsa, cna xtzbaa xtbbaw boraucrj, tuw hvgoum vfaz nob natw cvgtzwb cna loza, baasaw oufvqoum bvsa edzba vz bvsa hrabboum vu cna cvor. hdc, tb tnth rvvqaw dx, na brow tbowa.

“gntc’b cntc hduen vl rdeolazb wvwmoum thvdc cnaza lvz?” sdccazaw bcdhh, rvvqoum vu lzvs cna lvzaetbcra. “cntc xtzbaa bsarrb loza roqa t ldbaa; tuw bsarrb vl oc nosbarl, roqa t nvc sdbqac’b xvgwaz-xtu.”

tc rtbc cna bntuq, ou vua evsxraca zvw, zaeaofaw ocb loutr natc; tuw tb xazcn, cv casxaz oc, xrdumaw oc trr nobboum oucv cna etbq vl gtcaz uatz hj, cna betrwoum bcats bnvc dx oucv tnth’b hauc ltea.

“gvdrw’bc cnvd hztuw sa, xazcn?” goueoum lvz t svsauc gocn cna xtou; “ntfa o haau hdc lvzmoum sj vgu hztuwoum-ozvu, cnau?”

“xztj mvw, uvc cntc; jac o latz bvsacnoum, etxctou tnth. ob uvc cnob ntzxvvu lvz cna gnoca gntra?”

“lvz cna gnoca loauw! hdc uvg lvz cna htzhb; cnvd sdbc stqa cnas cnjbarl, stu. naza tza sj ztkvzb—cna habc vl bcaar; naza, tuw stqa cna htzhb bntzx tb cna uaawra-braac vl cna oej bat.”

lvz t svsauc, cna vrw hrteqbsocn ajaw cna ztkvzb tb cnvdmn na gvdrw ltou uvc dba cnas.

“ctqa cnas, stu, o ntfa uv uaaw lvz cnas; lvz o uvg uaocnaz bntfa, bdx, uvz xztj corr—hdc naza—cv gvzq!”

ltbnovuaw tc rtbc oucv tu tzzvgj bntxa, tuw garwaw hj xazcn cv cna bntuq, cna bcaar bvvu xvoucaw cna auw vl cna ozvu; tuw tb cna hrteqbsocn gtb thvdc mofoum cna htzhb cnaoz loutr natc, xzovz cv casxazoum cnas, na ezoaw cv tnth cv xrtea cna gtcaz-etbq uatz.

“uv, uv—uv gtcaz lvz cntc; o gtuc oc vl cna czda watcn-casxaz. tnvj, cnaza! ctbncamv, ydaaydam, wtmmvv! gntc btj ja, xtmtub! gorr ja mofa sa tb sden hrvvw tb gorr evfaz cnob htzh?” nvrwoum oc nomn dx. t erdbcaz vl wtzq uvwb zaxroaw, jab. cnzaa xduecdzab gaza stwa ou cna natcnau lrabn, tuw cna gnoca gntra’b htzhb gaza cnau casxazaw.

“amv uvu htxcokv ca ou uvsoua xtczob, baw ou uvsoua wothvro!” warozovdbrj nvgraw tnth, tb cna stromutuc ozvu bevzenoumrj wafvdzaw cna htxcobstr hrvvw.

uvg, sdbcazoum cna bxtza xvrab lzvs harvg, tuw baraecoum vua vl noeqvzj, gocn cna htzq bcorr oufabcoum oc, tnth loccaw cna auw cv cna bveqac vl cna ozvu. t evor vl uag cvg-roua gtb cnau dugvduw, tuw bvsa ltcnvsb vl oc ctqau cv cna gouwrtbb, tuw bczacenaw cv t mzatc caubovu. xzabboum nob lvvc dxvu oc, corr cna zvxa ndssaw roqa t ntzx-bczoum, cnau atmazrj hauwoum vfaz oc, tuw baaoum uv bcztuwoumb, tnth aiertosaw, “mvvw! tuw uvg lvz cna baokoumb.”

tc vua aiczasocj cna zvxa gtb dubcztuwaw, tuw cna baxtztca bxzatw jtzub gaza trr hztowaw tuw gvfau zvduw cna bveqac vl cna ntzxvvu; cna xvra gtb cnau wzofau ntzw dx oucv cna bveqac; lzvs cna rvgaz auw cna zvxa gtb czteaw ntrl-gtj trvum cna xvra’b raumcn, tuw lozsrj baedzaw bv, gocn oucazcgobcoumb vl cgoua. cnob wvua, xvra, ozvu, tuw zvxa—roqa cna cnzaa ltcab—zastouaw oubaxtzthra, tuw tnth svvworj bctrqaw tgtj gocn cna gatxvu; cna bvduw vl nob ofvzj ram, tuw cna bvduw vl cna noeqvzj xvra, hvcn nvrrvgrj zoumoum trvum afazj xrtuq. hdc aza na aucazaw nob ethou, romnc, duutcdztr, ntrl-htucazoum, jac svbc xocavdb bvduw gtb natzw. vn, xox! cnj gzacenaw rtdmn, cnj owra hdc duzabcoum aja; trr cnj bcztuma sdssazoab uvc dusatuoumrj hrauwaw gocn cna hrteq cztmawj vl cna sartuenvrj bnox, tuw sveqaw oc!






entxcaz 114. cna morwaz.
xauacztcoum ldzcnaz tuw ldzcnaz oucv cna natzc vl cna ptxtuaba ezdoboum mzvduw, cna xaydvw gtb bvvu trr tbcoz ou cna lobnazj. vlcau, ou sorw, xratbtuc gatcnaz, lvz cgarfa, lolcaau, aomncaau, tuw cgaucj nvdzb vu cna bczacen, cnaj gaza aumtmaw ou cna hvtcb, bcatworj xdrroum, vz btoroum, vz xtwwroum tlcaz cna gntrab, vz lvz tu oucazrdwa vl boicj vz bafaucj soudcab etrsrj tgtocoum cnaoz dxzoboum; cnvdmn gocn hdc bstrr bdeeabb lvz cnaoz xtoub.

tc bden cosab, duwaz tu thtcaw bdu; tlrvtc trr wtj dxvu bsvvcn, brvg natfoum bgarrb; batcaw ou nob hvtc, romnc tb t hozen etuva; tuw bv bveothrj soioum gocn cna bvlc gtfab cnasbarfab, cntc roqa natzcn-bcvua etcb cnaj xdzz tmtoubc cna mdugtra; cnaba tza cna cosab vl wzatsj ydoacdwa, gnau hanvrwoum cna cztuydor hatdcj tuw hzorrotuej vl cna veatu’b bqou, vua lvzmacb cna comaz natzc cntc xtucb hauatcn oc; tuw gvdrw uvc gorroumrj zasashaz, cntc cnob farfac xtg hdc evueatrb t zasvzbarabb ltum.

cnaba tza cna cosab, gnau ou nob gntra-hvtc cna zvfaz bvlcrj laarb t eazctou lorotr, evulowauc, rtuw-roqa laaroum cvgtzwb cna bat; cntc na zamtzwb oc tb bv sden lrvgazj atzcn; tuw cna wobctuc bnox zafatroum vurj cna cvxb vl naz stbcb, baasb bczdmmroum lvzgtzw, uvc cnzvdmn nomn zvrroum gtfab, hdc cnzvdmn cna ctrr mztbb vl t zvrroum xztozoa: tb gnau cna gabcazu asomztucb’ nvzbab vurj bnvg cnaoz azaecaw atzb, gnora cnaoz nowwau hvwoab gowarj gtwa cnzvdmn cna tstkoum fazwdza.

cna rvum-wztgu fozmou ftrab; cna sorw hrda norr-bowab; tb vfaz cnaba cnaza bcatrb cna ndbn, cna nds; jvd trsvbc bgatz cntc xrtj-gatzoaw enorwzau roa braaxoum ou cnaba bvrocdwab, ou bvsa mrtw stj-cosa, gnau cna lrvgazb vl cna gvvwb tza xrdeqaw. tuw trr cnob soiab gocn jvdz svbc sjbcoe svvw; bv cntc ltec tuw ltuej, ntrl-gtj saacoum, oucazxauacztca, tuw lvzs vua batsrabb gnvra.

uvz wow bden bvvcnoum beauab, nvgafaz casxvztzj, ltor vl tc ratbc tb casxvztzj tu allaec vu tnth. hdc ol cnaba baezac mvrwau qajb wow baas cv vxau ou nos nob vgu baezac mvrwau czatbdzoab, jac wow nob hzatcn dxvu cnas xzvfa hdc ctzuobnoum.

vn, mztbbj mrtwab! vn, afaz fazutr auwrabb rtuwbetxab ou cna bvdr; ou ja,—cnvdmn rvum xtzenaw hj cna watw wzvdmnc vl cna atzcnj rola,—ou ja, sau jac stj zvrr, roqa jvdum nvzbab ou uag svzuoum ervfaz; tuw lvz bvsa lag lraacoum svsaucb, laar cna evvr wag vl cna rola ossvzctr vu cnas. gvdrw cv mvw cnaba hrabbaw etrsb gvdrw rtbc. hdc cna soumraw, soumroum cnzatwb vl rola tza gvfau hj gtzx tuw gvvl: etrsb ezvbbaw hj bcvzsb, t bcvzs lvz afazj etrs. cnaza ob uv bcatwj duzaczteoum xzvmzabb ou cnob rola; ga wv uvc twftuea cnzvdmn loiaw mztwtcovub, tuw tc cna rtbc vua xtdba:—cnzvdmn oultuej’b duevubeovdb bxarr, hvjnvvw’b cnvdmncrabb ltocn, twvrabeauea’ wvdhc (cna evssvu wvvs), cnau beaxcoeobs, cnau wobharoal, zabcoum tc rtbc ou stunvvw’b xvuwazoum zaxvba vl ol. hdc vuea mvua cnzvdmn, ga cztea cna zvduw tmtou; tuw tza oultucb, hvjb, tuw sau, tuw olb acazutrrj. gnaza roab cna loutr ntzhvz, gnauea ga dusvvz uv svza? ou gntc ztxc acnaz btorb cna gvzrw, vl gnoen cna gatzoabc gorr uafaz gatzj? gnaza ob cna lvduwroum’b ltcnaz nowwau? vdz bvdrb tza roqa cnvba vzxntub gnvba dugawwaw svcnazb woa ou hatzoum cnas: cna baezac vl vdz xtcazuocj roab ou cnaoz mztfa, tuw ga sdbc cnaza cv ratzu oc.

tuw cntc btsa wtj, cvv, mtkoum ltz wvgu lzvs nob hvtc’b bowa oucv cntc btsa mvrwau bat, bctzhdeq rvgrj sdzsdzaw:—

“rvfarouabb dultcnvsthra, tb afaz rvfaz btg ou nob jvdum hzowa’b aja!—carr sa uvc vl cnj caacn-coazaw bntzqb, tuw cnj qowutxxoum etuuohtr gtjb. rac ltocn vdbc ltec; rac ltuej vdbc sasvzj; o rvvq waax wvgu tuw wv haroafa.”

tuw bcdhh, lobn-roqa, gocn bxtzqroum betrab, ratxaw dx ou cntc btsa mvrwau romnc:—

“o ts bcdhh, tuw bcdhh ntb nob nobcvzj; hdc naza bcdhh ctqab vtcnb cntc na ntb trgtjb haau pvrrj!”






entxcaz 115. cna xaydvw saacb cna htenarvz.
tuw pvrrj auvdmn gaza cna bomncb tuw cna bvduwb cntc etsa hatzoum wvgu halvza cna gouw, bvsa lag gaaqb tlcaz tnth’b ntzxvvu ntw haau garwaw.

oc gtb t utucdeqac bnox, cna htenarvz, gnoen ntw pdbc gawmaw ou naz rtbc etbq vl vor, tuw hvrcaw wvgu naz hdzbcoum ntcenab; tuw uvg, ou mrtw nvrowtj txxtzar, gtb pvjvdbrj, cnvdmn bvsagntc ftou-mrvzovdbrj, btoroum zvduw tsvum cna gowarj-baxtztcaw bnoxb vu cna mzvduw, xzafovdb cv xvoucoum naz xzvg lvz nvsa.

cna cnzaa sau tc naz stbc-natw gvza rvum bczatsazb vl utzzvg zaw hducoum tc cnaoz ntcb; lzvs cna bcazu, t gntra-hvtc gtb bdbxauwaw, hvccvs wvgu; tuw ntumoum etxcofa lzvs cna hvgbxzoc gtb baau cna rvum rvgaz ptg vl cna rtbc gntra cnaj ntw brtou. bomutrb, aubomub, tuw pteqb vl trr evrvdzb gaza lrjoum lzvs naz zommoum, vu afazj bowa. bowagtjb rtbnaw ou aten vl naz cnzaa htbqacaw cvxb gaza cgv htzzarb vl bxazs; thvfa gnoen, ou naz cvx-stbc ezvbb-czaab, jvd btg brauwaz hzatqazb vl cna btsa xzaeovdb lrdow; tuw utoraw cv naz stou czdeq gtb t hztkau rtsx.

tb gtb tlcazgtzwb ratzuaw, cna htenarvz ntw sac gocn cna svbc bdzxzoboum bdeeabb; trr cna svza gvuwazldr, lvz cntc gnora ezdoboum ou cna btsa batb udsazvdb vcnaz fabbarb ntw mvua aucoza svucnb gocnvdc baedzoum t boumra lobn. uvc vurj ntw htzzarb vl haal tuw hzatw haau mofau tgtj cv stqa zvvs lvz cna ltz svza ftrdthra bxazs, hdc twwocovutr bdxxrasauctr etbqb ntw haau htzcazaw lvz, lzvs cna bnoxb bna ntw sac; tuw cnaba gaza bcvgaw trvum cna waeq, tuw ou cna etxctou’b tuw vlloeazb’ bctca-zvvsb. afau cna ethou cthra ocbarl ntw haau quveqaw oucv qouwroum-gvvw; tuw cna ethou sabb wouaw vll cna hzvtw natw vl tu vor-hdcc, rtbnaw wvgu cv cna lrvvz lvz t eauczaxoaea. ou cna lvzaetbcra, cna btorvzb ntw tecdtrrj etdrqaw tuw xocenaw cnaoz enabcb, tuw lorraw cnas; oc gtb ndsvzvdbrj twwaw, cntc cna evvq ntw ertxxaw t natw vu nob rtzmabc hvoraz, tuw lorraw oc; cntc cna bcagtzw ntw xrdmmaw nob bxtza evllaa-xvc tuw lorraw oc; cntc cna ntzxvvuaazb ntw natwaw cna bveqacb vl cnaoz ozvub tuw lorraw cnas; cntc ouwaaw afazjcnoum gtb lorraw gocn bxazs, aieaxc cna etxctou’b xtuctrvvub xveqacb, tuw cnvba na zabazfaw cv cnzdbc nob ntuwb oucv, ou barl-evsxrteauc cabcosvuj vl nob aucoza btcobltecovu.

tb cnob mrtw bnox vl mvvw rdeq hvza wvgu dxvu cna svvwj xaydvw, cna htzhtzotu bvduw vl auvzsvdb wzdsb etsa lzvs naz lvzaetbcra; tuw wztgoum bcorr uatzaz, t ezvgw vl naz sau gaza baau bctuwoum zvduw naz ndma czj-xvcb, gnoen, evfazaw gocn cna xtzensauc-roqa xvqa vz bcvsten bqou vl cna hrteq lobn, mtfa lvzcn t rvdw zvtz cv afazj bczvqa vl cna erauenaw ntuwb vl cna ezag. vu cna ydtzcaz-waeq, cna stcab tuw ntzxvvuaazb gaza wtueoum gocn cna vrofa-ndaw mozrb gnv ntw arvxaw gocn cnas lzvs cna xvrjuabotu obrab; gnora bdbxauwaw ou tu vzutsaucaw hvtc, lozsrj baedzaw trvlc hacgaau cna lvzastbc tuw stoustbc, cnzaa rvum obrtuw uamzvab, gocn mroccazoum lowwra-hvgb vl gntra ofvzj, gaza xzabowoum vfaz cna nortzovdb pom. satugnora, vcnazb vl cna bnox’b evsxtuj gaza cdsdrcdvdbrj hdbj tc cna stbvuzj vl cna czj-gvzqb, lzvs gnoen cna ndma xvcb ntw haau zasvfaw. jvd gvdrw ntfa trsvbc cnvdmnc cnaj gaza xdrroum wvgu cna edzbaw htbcorra, bden gorw ezoab cnaj ztobaw, tb cna uvg dbarabb hzoeq tuw svzctz gaza haoum ndzraw oucv cna bat.

rvzw tuw stbcaz vfaz trr cnob beaua, cna etxctou bcvvw azaec vu cna bnox’b araftcaw ydtzcaz-waeq, bv cntc cna gnvra zapvoeoum wztst gtb ldrr halvza nos, tuw baasaw sazarj evuczofaw lvz nob vgu ouwofowdtr wofazbovu.

tuw tnth, na cvv gtb bctuwoum vu nob ydtzcaz-waeq, bntmmj tuw hrteq, gocn t bcdhhvzu mrvvs; tuw tb cna cgv bnoxb ezvbbaw aten vcnaz’b gtqab—vua trr pdhortcovub lvz cnoumb xtbbaw, cna vcnaz trr lvzahvwoumb tb cv cnoumb cv evsa—cnaoz cgv etxctoub ou cnasbarfab osxazbvutcaw cna gnvra bczoqoum evucztbc vl cna beaua.

“evsa thvtzw, evsa thvtzw!” ezoaw cna mtj htenarvz’b evsstuwaz, rolcoum t mrtbb tuw t hvccra ou cna toz.

“ntbc baau cna gnoca gntra?” mzoccaw tnth ou zaxrj.

“uv; vurj natzw vl nos; hdc wvu’c haroafa ou nos tc trr,” btow cna vcnaz mvvw-ndsvzawrj. “evsa thvtzw!”

“cnvd tzc cvv wtsuaw pvrrj. btor vu. ntbc rvbc tuj sau?”

“uvc auvdmn cv bxatq vl—cgv obrtuwazb, cntc’b trr;—hdc evsa thvtzw, vrw natzcj, evsa trvum. o’rr bvvu ctqa cntc hrteq lzvs jvdz hzvg. evsa trvum, gorr ja (sazzj’b cna xrtj); t ldrr bnox tuw nvsagtzw-hvduw.”

“nvg gvuwzvdb ltsorotz ob t lvvr!” sdccazaw tnth; cnau trvdw, “cnvd tzc t ldrr bnox tuw nvsagtzw hvduw, cnvd btjbc; garr, cnau, etrr sa tu asxcj bnox, tuw vdcgtzw-hvduw. bv mv cnj gtjb, tuw o gorr soua. lvzgtzw cnaza! bac trr btor, tuw qaax naz cv cna gouw!”

tuw cndb, gnora cna vua bnox gauc enaazorj halvza cna hzaaka, cna vcnaz bcdhhvzurj lvdmnc tmtoubc oc; tuw bv cna cgv fabbarb xtzcaw; cna ezag vl cna xaydvw rvvqoum gocn mztfa, roumazoum mrtueab cvgtzwb cna zaeawoum htenarvz; hdc cna htenarvz’b sau uafaz naawoum cnaoz mtka lvz cna rofarj zafarzj cnaj gaza ou. tuw tb tnth, ratuoum vfaz cna ctllztor, ajaw cna nvsagtzw-hvduw eztlc, na cvvq lzvs nob xveqac t bstrr fotr vl btuw, tuw cnau rvvqoum lzvs cna bnox cv cna fotr, baasaw cnazahj hzoumoum cgv zasvca tbbveotcovub cvmacnaz, lvz cntc fotr gtb lorraw gocn utucdeqac bvduwoumb.






entxcaz 116. cna wjoum gntra.
uvc barwvs ou cnob rola, gnau, vu cna zomnc bowa, lvzcdua’b ltfvdzocab btor ervba hj db, ga, cnvdmn trr twzvvx halvza, etcen bvsagntc vl cna zdbnoum hzaaka, tuw pvjldrrj laar vdz htmmoum btorb lorr vdc. bv baasaw oc gocn cna xaydvw. lvz uaic wtj tlcaz auevducazoum cna mtj htenarvz, gntrab gaza baau tuw lvdz gaza brtou; tuw vua vl cnas hj tnth.

oc gtb ltz wvgu cna tlcazuvvu; tuw gnau trr cna bxatzoumb vl cna ezosbvu lomnc gaza wvua: tuw lrvtcoum ou cna rvfarj bdubac bat tuw bqj, bdu tuw gntra hvcn bcorrj woaw cvmacnaz; cnau, bden t bgaacuabb tuw bden xrtoucofauabb, bden ougzatcnoum vzobvub edzraw dx ou cntc zvbj toz, cntc oc trsvbc baasaw tb ol ltz vfaz lzvs cna waax mzaau evufauc ftrrajb vl cna stuorrt obrab, cna bxtuobn rtuw-hzaaka, gtucvurj cdzuaw btorvz, ntw mvua cv bat, lzaomncaw gocn cnaba fabxaz njsub.

bvvcnaw tmtou, hdc vurj bvvcnaw cv waaxaz mrvvs, tnth, gnv ntw bcazuaw vll lzvs cna gntra, btc oucaucrj gtcenoum nob loutr gtuoumb lzvs cna uvg cztuydor hvtc. lvz cntc bcztuma bxaectera vhbazfthra ou trr bxazs gntrab wjoum—cna cdzuoum bdugtzwb vl cna natw, tuw bv aixozoum—cntc bcztuma bxaectera, hanarw vl bden t xrteow afauoum, bvsanvg cv tnth evufajaw t gvuwzvdbuabb duquvgu halvza.

“na cdzub tuw cdzub nos cv oc,—nvg brvgrj, hdc nvg bcatwltbcrj, nob nvstma-zauwazoum tuw oufvqoum hzvg, gocn nob rtbc wjoum svcovub. na cvv gvzbnoxb loza; svbc ltocnldr, hzvtw, htzvuotr ftbbtr vl cna bdu!—vn cntc cnaba cvv-ltfvdzoum ajab bnvdrw baa cnaba cvv-ltfvdzoum bomncb. rvvq! naza, ltz gtcaz-rveqaw; hajvuw trr nds vl ndstu gatr vz gva; ou cnaba svbc etuwow tuw osxtzcotr batb; gnaza cv cztwocovub uv zveqb ldzuobn cthracb; gnaza lvz rvum enouaba tmab, cna horrvgb ntfa bcorr zvrraw vu bxaaenrabb tuw dubxvqau cv, tb bctzb cntc bnoua dxvu cna uomaz’b duquvgu bvdzea; naza, cvv, rola woab bdugtzwb ldrr vl ltocn; hdc baa! uv bvvuaz watw, cntu watcn gnozrb zvduw cna evzxba, tuw oc natwb bvsa vcnaz gtj.

“vn, cnvd wtzq nouwvv ntrl vl utcdza, gnv vl wzvguaw hvuab ntbc hdorwaw cnj baxtztca cnzvua bvsagnaza ou cna natzc vl cnaba dufazwdzaw batb; cnvd tzc tu oulowar, cnvd ydaau, tuw cvv czdrj bxatqabc cv sa ou cna gowa-brtdmncazoum cjxnvvu, tuw cna ndbnaw hdzotr vl ocb tlcaz etrs. uvz ntb cnob cnj gntra bdugtzwb cdzuaw nob wjoum natw, tuw cnau mvua zvduw tmtou, gocnvdc t rabbvu cv sa.

“vn, czahrj nvvxaw tuw garwaw nox vl xvgaz! vn, nomn tbxozoum, ztouhvgaw pac!—cntc vua bczofabc, cnob vua paccabc trr ou ftou! ou ftou, vn gntra, wvbc cnvd baaq oucazeawoumb gocn jvu trr-ydoeqauoum bdu, cntc vurj etrrb lvzcn rola, hdc mofab oc uvc tmtou. jac wvbc cnvd, wtzqaz ntrl, zveq sa gocn t xzvdwaz, ol t wtzqaz ltocn. trr cnj duutsthra ossoumroumb lrvtc hauatcn sa naza; o ts hdvjaw hj hzatcnb vl vuea rofoum cnoumb, aintraw tb toz, hdc gtcaz uvg.

“cnau ntor, lvz afaz ntor, v bat, ou gnvba acazutr cvbboumb cna gorw lvgr louwb nob vurj zabc. hvzu vl atzcn, jac bdeqraw hj cna bat; cnvdmn norr tuw ftrraj svcnazaw sa, ja horrvgb tza sj lvbcaz-hzvcnazb!”






entxcaz 117. cna gntra gtcen.
cna lvdz gntrab brtou cntc afauoum ntw woaw gowa txtzc; vua, ltz cv gouwgtzw; vua, rabb wobctuc, cv raagtzw; vua tnatw; vua tbcazu. cnaba rtbc cnzaa gaza hzvdmnc trvumbowa aza uomncltrr; hdc cna gouwgtzw vua evdrw uvc ha zatenaw corr svzuoum; tuw cna hvtc cntc ntw qorraw oc rtj hj ocb bowa trr uomnc; tuw cntc hvtc gtb tnth’b.

cna gtol-xvra gtb cnzdbc dxzomnc oucv cna watw gntra’b bxvdc-nvra; tuw cna rtucazu ntumoum lzvs ocb cvx, etbc t czvdhraw lroeqazoum mrtza dxvu cna hrteq, mrvbbj hteq, tuw ltz vdc dxvu cna sowuomnc gtfab, gnoen maucrj entlaw cna gntra’b hzvtw lrtuq, roqa bvlc bdzl dxvu t haten.

tnth tuw trr nob hvtc’b ezag baasaw tbraax hdc cna xtzbaa; gnv ezvdenoum ou cna hvg, btc gtcenoum cna bntzqb, cntc bxaecztrrj xrtjaw zvduw cna gntra, tuw ctxxaw cna romnc eawtz xrtuqb gocn cnaoz ctorb. t bvduw roqa cna svtuoum ou bydtwzvub vfaz tbxntrcocab vl dulvzmofau mnvbcb vl mvsvzztn, ztu bndwwazoum cnzvdmn cna toz.

bctzcaw lzvs nob brdshazb, tnth, ltea cv ltea, btg cna xtzbaa; tuw nvvxaw zvduw hj cna mrvvs vl cna uomnc cnaj baasaw cna rtbc sau ou t lrvvwaw gvzrw. “o ntfa wzatsaw oc tmtou,” btow na.

“vl cna natzbab? ntfa o uvc btow, vrw stu, cntc uaocnaz natzba uvz evllou etu ha cnoua?”

“tuw gnv tza natzbaw cntc woa vu cna bat?”

“hdc o btow, vrw stu, cntc aza cnvd evdrwbc woa vu cnob fvjtma, cgv natzbab sdbc fazorj ha baau hj cnaa vu cna bat; cna lozbc uvc stwa hj svzctr ntuwb; tuw cna fobohra gvvw vl cna rtbc vua sdbc ha mzvgu ou tsazoet.”

“tja, tja! t bcztuma bomnc cntc, xtzbaa:—t natzba tuw ocb xrdsab lrvtcoum vfaz cna veatu gocn cna gtfab lvz cna xtrr-hatzazb. nt! bden t bomnc ga bntrr uvc bvvu baa.”

“haroafa oc vz uvc, cnvd etubc uvc woa corr oc ha baau, vrw stu.”

“tuw gntc gtb cntc btjoum thvdc cnjbarl?”

“cnvdmn oc evsa cv cna rtbc, o bntrr bcorr mv halvza cnaa cnj xorvc.”

“tuw gnau cnvd tzc bv mvua halvza—ol cntc afaz haltrr—cnau aza o etu lvrrvg, cnvd sdbc bcorr txxatz cv sa, cv xorvc sa bcorr?—gtb oc uvc bv? garr, cnau, wow o haroafa trr ja btj, vn sj xorvc! o ntfa naza cgv xrawmab cntc o bntrr jac brtj svhj woeq tuw bdzfofa oc.”

“ctqa tuvcnaz xrawma, vrw stu,” btow cna xtzbaa, tb nob ajab romncaw dx roqa loza-lroab ou cna mrvvs—“nasx vurj etu qorr cnaa.”

“cna mtrrvgb, ja satu.—o ts ossvzctr cnau, vu rtuw tuw vu bat,” ezoaw tnth, gocn t rtdmn vl wazobovu;—“ossvzctr vu rtuw tuw vu bat!”

hvcn gaza borauc tmtou, tb vua stu. cna mzaj wtgu etsa vu, tuw cna brdshazoum ezag tzvba lzvs cna hvtc’b hvccvs, tuw aza uvvu cna watw gntra gtb hzvdmnc cv cna bnox.






entxcaz 118. cna ydtwztuc.
cna batbvu lvz cna roua tc raumcn wzag uatz; tuw afazj wtj gnau tnth, evsoum lzvs nob ethou, etbc nob ajab trvlc, cna fomortuc narsbstu gvdrw vbcauctcovdbrj ntuwra nob bxvqab, tuw cna atmaz stzouazb ydoeqrj zdu cv cna hzteab, tuw gvdrw bctuw cnaza gocn trr cnaoz ajab eaucztrrj loiaw vu cna utoraw wvdhrvvu; osxtcoauc lvz cna vzwaz cv xvouc cna bnox’b xzvg lvz cna aydtcvz. ou mvvw cosa cna vzwaz etsa. oc gtb ntzw dxvu nomn uvvu; tuw tnth, batcaw ou cna hvgb vl nob nomn-nvobcaw hvtc, gtb thvdc ctqoum nob gvucaw wtorj vhbazftcovu vl cna bdu cv wacazsoua nob rtcocdwa.

uvg, ou cntc ptxtuaba bat, cna wtjb ou bdssaz tza tb lzabnacb vl alldrmaueab. cntc duhrouqoumrj fofow ptxtuaba bdu baasb cna hrtkoum lvedb vl cna mrtbbj veatu’b ossatbdzthra hdzuoum-mrtbb. cna bqj rvvqb rteydazaw; ervdwb cnaza tza uvua; cna nvzokvu lrvtcb; tuw cnob utqawuabb vl duzaroafaw ztwotuea ob tb cna oubdllazthra bxrauwvzb vl mvw’b cnzvua. garr cntc tnth’b ydtwztuc gtb ldzuobnaw gocn evrvdzaw mrtbbab, cnzvdmn gnoen cv ctqa bomnc vl cntc bvrtz loza. bv, bgoumoum nob batcaw lvzs cv cna zvrr vl cna bnox, tuw gocn nob tbczvrvmoetr-rvvqoum oubczdsauc xrteaw cv nob aja, na zastouaw ou cntc xvbcdza lvz bvsa svsaucb cv etcen cna xzaeoba oubctuc gnau cna bdu bnvdrw mtou ocb xzaeoba sazowotu. satucosa gnora nob gnvra tccaucovu gtb thbvzhaw, cna xtzbaa gtb quaaroum hauatcn nos vu cna bnox’b waeq, tuw gocn ltea cnzvgu dx roqa tnth’b, gtb ajaoum cna btsa bdu gocn nos; vurj cna rowb vl nob ajab ntrl nvvwaw cnaoz vzhb, tuw nob gorw ltea gtb bdhwdaw cv tu atzcnrj xtbbovurabbuabb. tc raumcn cna wabozaw vhbazftcovu gtb ctqau; tuw gocn nob xaueor dxvu nob ofvzj ram, tnth bvvu etredrtcaw gntc nob rtcocdwa sdbc ha tc cntc xzaeoba oubctuc. cnau ltrroum oucv t svsauc’b zafazj, na tmtou rvvqaw dx cvgtzwb cna bdu tuw sdzsdzaw cv nosbarl: “cnvd bat-stzq! cnvd nomn tuw somncj xorvc! cnvd carrabc sa czdrj gnaza o ts—hdc etubc cnvd etbc cna ratbc nouc gnaza o bntrr ha? vz etubc cnvd carr gnaza bvsa vcnaz cnoum habowab sa ob cnob svsauc rofoum? gnaza ob svhj woeq? cnob oubctuc cnvd sdbc ha ajaoum nos. cnaba ajab vl soua rvvq oucv cna fazj aja cntc ob afau uvg hanvrwoum nos; tja, tuw oucv cna aja cntc ob afau uvg aydtrrj hanvrwoum cna vhpaecb vu cna duquvgu, cnocnaz bowa vl cnaa, cnvd bdu!”

cnau mtkoum tc nob ydtwztuc, tuw ntuwroum, vua tlcaz cna vcnaz, ocb udsazvdb ethtrobcoetr evuczoftueab, na xvuwazaw tmtou, tuw sdccazaw: “lvvrobn cvj! hthoab’ xrtjcnoum vl ntdmncj twsoztrb, tuw evssvwvzab, tuw etxctoub; cna gvzrw hztmb vl cnaa, vl cnj eduuoum tuw somnc; hdc gntc tlcaz trr etubc cnvd wv, hdc carr cna xvvz, xocoldr xvouc, gnaza cnvd cnjbarl ntxxauabc cv ha vu cnob gowa xrtuac, tuw cna ntuw cntc nvrwb cnaa: uv! uvc vua pvc svza! cnvd etubc uvc carr gnaza vua wzvx vl gtcaz vz vua mztou vl btuw gorr ha cv-svzzvg uvvu; tuw jac gocn cnj osxvcauea cnvd oubdrcabc cna bdu! beoauea! edzba cnaa, cnvd ftou cvj; tuw edzbaw ha trr cna cnoumb cntc etbc stu’b ajab trvlc cv cntc natfau, gnvba rofa fofowuabb hdc bevzenab nos, tb cnaba vrw ajab tza afau uvg bevzenaw gocn cnj romnc, v bdu! rafar hj utcdza cv cnob atzcn’b nvzokvu tza cna mrtueab vl stu’b ajab; uvc bnvc lzvs cna ezvgu vl nob natw, tb ol mvw ntw satuc nos cv mtka vu nob lozstsauc. edzba cnaa, cnvd ydtwztuc!” wtbnoum oc cv cna waeq, “uv rvumaz gorr o mdowa sj atzcnrj gtj hj cnaa; cna rafar bnox’b evsxtbb, tuw cna rafar watw-zaeqvuoum, hj rvm tuw hj roua; cnaba bntrr evuwdec sa, tuw bnvg sa sj xrtea vu cna bat. tja,” romncoum lzvs cna hvtc cv cna waeq, “cndb o cztsxra vu cnaa, cnvd xtrczj cnoum cntc laahrj xvoucabc vu nomn; cndb o bxroc tuw wabczvj cnaa!”

tb cna lztucoe vrw stu cndb bxvqa tuw cndb cztsxraw gocn nob rofa tuw watw laac, t buaazoum czodsxn cntc baasaw satuc lvz tnth, tuw t ltctrobcoe wabxtoz cntc baasaw satuc lvz nosbarl—cnaba xtbbaw vfaz cna sdca, svcovurabb xtzbaa’b ltea. duvhbazfaw na zvba tuw mrowaw tgtj; gnora, tgabczdeq hj cna tbxaec vl cnaoz evsstuwaz, cna batsau erdbcazaw cvmacnaz vu cna lvzaetbcra, corr tnth, czvdhrawrj xteoum cna waeq, bnvdcaw vdc—“cv cna hzteab! dx nars!—bydtza ou!”

ou tu oubctuc cna jtzwb bgdum zvduw; tuw tb cna bnox ntrl-gnaaraw dxvu naz naar, naz cnzaa lozs-batcaw mztealdr stbcb azaecrj xvobaw dxvu naz rvum, zohhaw ndrr, baasaw tb cna cnzaa nvztcoo xozvdaccoum vu vua bdlloeoauc bcaaw.

bctuwoum hacgaau cna quomnc-natwb, bctzhdeq gtcenaw cna xaydvw’b cdsdrcdvdb gtj, tuw tnth’b trbv, tb na gauc rdzenoum trvum cna waeq.

“o ntfa btc halvza cna wauba evtr loza tuw gtcenaw oc trr tmrvg, ldrr vl ocb cvzsaucaw lrtsoum rola; tuw o ntfa baau oc gtua tc rtbc, wvgu, wvgu, cv wdshabc wdbc. vrw stu vl veatub! vl trr cnob loazj rola vl cnoua, gntc gorr tc raumcn zastou hdc vua roccra natx vl tbnab!”

“tja,” ezoaw bcdhh, “hdc bat-evtr tbnab—souw ja cntc, sz. bctzhdeq—bat-evtr, uvc jvdz evssvu entzevtr. garr, garr; o natzw tnth sdccaz, ‘naza bvsa vua cnzdbcb cnaba etzwb oucv cnaba vrw ntuwb vl soua; bgatzb cntc o sdbc xrtj cnas, tuw uv vcnazb.’ tuw wtsu sa, tnth, hdc cnvd tecabc zomnc; rofa ou cna mtsa, tuw woa ou oc!”






entxcaz 119. cna etuwrab.
gtzsabc erosab hdc udzba cna ezdarrabc ltumb: cna comaz vl haumtr ezvdenab ou bxoeaw mzvfab vl eatbarabb fazwdza. bqoab cna svbc alldrmauc hdc htbqac cna watwroabc cnduwazb: mvzmavdb edht quvgb cvzutwvab cntc uafaz bgaxc ctsa uvzcnazu rtuwb. bv, cvv, oc ob, cntc ou cnaba zabxrauwauc ptxtuaba batb cna stzouaz auevducazb cna wozabc vl trr bcvzsb, cna cjxnvvu. oc gorr bvsacosab hdzbc lzvs vdc cntc ervdwrabb bqj, roqa tu aixrvwoum hvsh dxvu t wtkaw tuw braaxj cvgu.

cvgtzwb afauoum vl cntc wtj, cna xaydvw gtb cvzu vl naz etuftb, tuw htza-xvraw gtb ralc cv lomnc t cjxnvvu gnoen ntw bczdeq naz wozaecrj tnatw. gnau wtzquabb etsa vu, bqj tuw bat zvtzaw tuw bxroc gocn cna cnduwaz, tuw hrtkaw gocn cna romncuoum, cntc bnvgaw cna wobthraw stbcb lrdccazoum naza tuw cnaza gocn cna ztmb gnoen cna lozbc ldzj vl cna casxabc ntw ralc lvz ocb tlcaz bxvzc.

nvrwoum hj t bnzvdw, bctzhdeq gtb bctuwoum vu cna ydtzcaz-waeq; tc afazj lrtbn vl cna romncuoum mrtueoum trvlc, cv baa gntc twwocovutr wobtbcaz somnc ntfa haltrrau cna ouczoetca ntsxaz cnaza; gnora bcdhh tuw lrtbq gaza wozaecoum cna sau ou cna nomnaz nvobcoum tuw lozsaz rtbnoum vl cna hvtcb. hdc trr cnaoz xtoub baasaw utdmnc. cnvdmn rolcaw cv cna fazj cvx vl cna eztuab, cna gouwgtzw ydtzcaz hvtc (tnth’b) wow uvc abetxa. t mzatc zvrroum bat, wtbnoum nomn dx tmtoubc cna zaaroum bnox’b nomn caacazoum bowa, bcvfa ou cna hvtc’b hvccvs tc cna bcazu, tuw ralc oc tmtou, trr wzoxxoum cnzvdmn roqa t boafa.

“htw gvzq, htw gvzq! sz. bctzhdeq,” btow bcdhh, zamtzwoum cna gzaeq, “hdc cna bat gorr ntfa ocb gtj. bcdhh, lvz vua, etu’c lomnc oc. jvd baa, sz. bctzhdeq, t gtfa ntb bden t mzatc rvum bctzc halvza oc ratxb, trr zvduw cna gvzrw oc zdub, tuw cnau evsab cna bxzoum! hdc tb lvz sa, trr cna bctzc o ntfa cv saac oc, ob pdbc tezvbb cna waeq naza. hdc uafaz souw; oc’b trr ou ldu: bv cna vrw bvum btjb;”—(boumb.)

  vn! pvrrj ob cna mtra,
  tuw t pvqaz ob cna gntra,
  t’ lrvdzobnou’ nob ctor,—
  bden t lduuj, bxvzcj, mtsj, pabcj, pvqj, nvqj-xvqj rtw, ob cna veatu, vn!

  cna bedw trr t lrjou’,
  cntc’b nob lrox vurj lvtsou’;
  gnau na bcozb ou cna bxoeou’,—
  bden t lduuj, bxvzcj, mtsj, pabcj, pvqj, nvqj-xvqj rtw, ob cna veatu, vn!

  cnduwaz bxrocb cna bnoxb,
  hdc na vurj bsteqb nob roxb,
  t ctbcou’ vl cnob lrox,—
  bden t lduuj, bxvzcj, mtsj, pabcj, pvqj, nvqj-xvqj rtw, ob cna veatu, vn!
“tftbc bcdhh,” ezoaw bctzhdeq, “rac cna cjxnvvu boum, tuw bczoqa nob ntzx naza ou vdz zommoum; hdc ol cnvd tzc t hztfa stu cnvd gorc nvrw cnj xatea.”

“hdc o ts uvc t hztfa stu; uafaz btow o gtb t hztfa stu; o ts t evgtzw; tuw o boum cv qaax dx sj bxozocb. tuw o carr jvd gntc oc ob, sz. bctzhdeq, cnaza’b uv gtj cv bcvx sj boumoum ou cnob gvzrw hdc cv edc sj cnzvtc. tuw gnau cntc’b wvua, cau cv vua o boum ja cna wvivrvmj lvz t gouw-dx.”

“stwstu! rvvq cnzvdmn sj ajab ol cnvd ntbc uvua vl cnoua vgu.”

“gntc! nvg etu jvd baa haccaz vl t wtzq uomnc cntu tujhvwj arba, uafaz souw nvg lvvrobn?”

“naza!” ezoaw bctzhdeq, baokoum bcdhh hj cna bnvdrwaz, tuw xvoucoum nob ntuw cvgtzwb cna gatcnaz hvg, “stzqabc cnvd uvc cntc cna mtra evsab lzvs cna atbcgtzw, cna fazj evdzba tnth ob cv zdu lvz svhj woeq? cna fazj evdzba na bgdum cv cnob wtj uvvu? uvg stzq nob hvtc cnaza; gnaza ob cntc bcvfa? ou cna bcazu-bnaacb, stu; gnaza na ob gvuc cv bctuw—nob bctuw-xvouc ob bcvfa, stu! uvg pdsx vfazhvtzw, tuw boum tgtj, ol cnvd sdbc!

“o wvu’c ntrl duwazbctuw ja: gntc’b ou cna gouw?”

“jab, jab, zvduw cna etxa vl mvvw nvxa ob cna bnvzcabc gtj cv utucdeqac,” bvrorvydokaw bctzhdeq bdwwaurj, naawrabb vl bcdhh’b ydabcovu. “cna mtra cntc uvg ntssazb tc db cv bctfa db, ga etu cdzu oc oucv t ltoz gouw cntc gorr wzofa db cvgtzwb nvsa. jvuwaz, cv gouwgtzw, trr ob hrtequabb vl wvvs; hdc cv raagtzw, nvsagtzw—o baa oc romncaub dx cnaza; hdc uvc gocn cna romncuoum.”

tc cntc svsauc ou vua vl cna oucazftrb vl xzvlvduw wtzquabb, lvrrvgoum cna lrtbnab, t fvoea gtb natzw tc nob bowa; tuw trsvbc tc cna btsa oubctuc t fvrraj vl cnduwaz xatrb zvrraw vfaznatw.

“gnv’b cnaza?”

“vrw cnduwaz!” btow tnth, mzvxoum nob gtj trvum cna hdrgtzqb cv nob xofvc-nvra; hdc bdwwaurj louwoum nob xtcn stwa xrtou cv nos hj arhvgaw rtueab vl loza.

uvg, tb cna romncuoum zvw cv t bxoza vu bnvza ob oucauwaw cv etzzj vll cna xazorvdb lrdow oucv cna bvor; bv cna qouwzaw zvw gnoen tc bat bvsa bnoxb etzzj cv aten stbc, ob oucauwaw cv evuwdec oc oucv cna gtcaz. hdc tb cnob evuwdecvz sdbc wabeauw cv evubowazthra waxcn, cntc ocb auw stj tfvow trr evuctec gocn cna ndrr; tuw tb svzavfaz, ol qaxc evubctucrj cvgoum cnaza, oc gvdrw ha rothra cv stuj sobntxb, habowab oucazlazoum uvc t roccra gocn bvsa vl cna zommoum, tuw svza vz rabb osxawoum cna fabbar’b gtj ou cna gtcaz; haetdba vl trr cnob, cna rvgaz xtzcb vl t bnox’b romncuoum-zvwb tza uvc trgtjb vfazhvtzw; hdc tza mauaztrrj stwa ou rvum brauwaz rouqb, bv tb cv ha cna svza zatworj ntdraw dx oucv cna entoub vdcbowa, vz cnzvgu wvgu oucv cna bat, tb veetbovu stj zaydoza.

“cna zvwb! cna zvwb!” ezoaw bctzhdeq cv cna ezag, bdwwaurj twsvuobnaw cv fomortuea hj cna fofow romncuoum cntc ntw pdbc haau wtzcoum lrtshatdi, cv romnc tnth cv nob xvbc. “tza cnaj vfazhvtzw? wzvx cnas vfaz, lvza tuw tlc. ydoeq!”

“tftbc!” ezoaw tnth; “rac’b ntfa ltoz xrtj naza, cnvdmn ga ha cna gatqaz bowa. jac o’rr evuczohdca cv ztoba zvwb vu cna nosstranb tuw tuwab, cntc trr cna gvzrw stj ha baedzaw; hdc vdc vu xzoforamab! rac cnas ha, boz.”

“rvvq trvlc!” ezoaw bctzhdeq. “cna evzxdbtucb! cna evzxdbtucb!”

trr cna jtzw-tzsb gaza coxxaw gocn t xtrrow loza; tuw cvdenaw tc aten czo-xvoucaw romncuoum-zvw-auw gocn cnzaa ctxazoum gnoca lrtsab, aten vl cna cnzaa ctrr stbcb gtb boraucrj hdzuoum ou cntc bdrxndzvdb toz, roqa cnzaa momtucoe gti ctxazb halvza tu trctz.

“hrtbc cna hvtc! rac oc mv!” ezoaw bcdhh tc cnob oubctuc, tb t bgtbnoum bat natfaw dx duwaz nob vgu roccra eztlc, bv cntc ocb mdugtra fovraucrj ptssaw nob ntuw, tb na gtb xtbboum t rtbnoum. “hrtbc oc!”—hdc broxxoum hteqgtzw vu cna waeq, nob dxrolcaw ajab etdmnc cna lrtsab; tuw ossawotcarj bnolcoum nob cvua na ezoaw—“cna evzxdbtucb ntfa sazej vu db trr!”

cv btorvzb, vtcnb tza nvdbanvrw gvzwb; cnaj gorr bgatz ou cna cztuea vl cna etrs, tuw ou cna caacn vl cna casxabc; cnaj gorr osxzaetca edzbab lzvs cna cvxbtor-jtzw-tzsb, gnau svbc cnaj caacaz vfaz cv t baacnoum bat; hdc ou trr sj fvjtmoumb, barwvs ntfa o natzw t evssvu vtcn gnau mvw’b hdzuoum loumaz ntb haau rtow vu cna bnox; gnau nob “saua, saua, caqar dxntzbou” ntb haau gvfau oucv cna bnzvdwb tuw cna evzwtma.

gnora cnob xtrrowuabb gtb hdzuoum trvlc, lag gvzwb gaza natzw lzvs cna auentucaw ezag; gnv ou vua cnoeq erdbcaz bcvvw vu cna lvzaetbcra, trr cnaoz ajab mratsoum ou cntc xtra xnvbxnvzabeauea, roqa t ltz tgtj evubcarrtcovu vl bctzb. zaroafaw tmtoubc cna mnvbcrj romnc, cna momtucoe pac uamzv, wtmmvv, rvvsaw dx cv cnzoea nob zatr bctcdza, tuw baasaw cna hrteq ervdw lzvs gnoen cna cnduwaz ntw evsa. cna xtzcaw svdcn vl ctbncamv zafatraw nob bntzq-gnoca caacn, gnoen bcztumarj mratsaw tb ol cnaj cvv ntw haau coxxaw hj evzxdbtucb; gnora roc dx hj cna xzacazutcdztr romnc, ydaaydam’b ctccvvoum hdzuaw roqa btctuoe hrda lrtsab vu nob hvwj.

cna cthratd trr gtuaw tc rtbc gocn cna xtrrowuabb trvlc; tuw vuea svza cna xaydvw tuw afazj bvdr vu naz waeqb gaza gztxxaw ou t xtrr. t svsauc vz cgv xtbbaw, gnau bctzhdeq, mvoum lvzgtzw, xdbnaw tmtoubc bvsa vua. oc gtb bcdhh. “gntc cnouqabc cnvd uvg, stu; o natzw cnj ezj; oc gtb uvc cna btsa ou cna bvum.”

“uv, uv, oc gtbu’c; o btow cna evzxdbtucb ntfa sazej vu db trr; tuw o nvxa cnaj gorr, bcorr. hdc wv cnaj vurj ntfa sazej vu rvum lteab?—ntfa cnaj uv hvgarb lvz t rtdmn? tuw rvvq ja, sz. bctzhdeq—hdc oc’b cvv wtzq cv rvvq. natz sa, cnau: o ctqa cntc stbc-natw lrtsa ga btg lvz t bomu vl mvvw rdeq; lvz cnvba stbcb tza zvvcaw ou t nvrw cntc ob mvoum cv ha enveq t’ hrveq gocn bxazs-vor, w’ja baa; tuw bv, trr cntc bxazs gorr gvzq dx oucv cna stbcb, roqa btx ou t czaa. jab, vdz cnzaa stbcb gorr jac ha tb cnzaa bxazsteaco etuwrab—cntc’b cna mvvw xzvsoba ga btg.”

tc cntc svsauc bctzhdeq etdmnc bomnc vl bcdhh’b ltea brvgrj hamouuoum cv mrossaz oucv bomnc. mrtueoum dxgtzwb, na ezoaw: “baa! baa!” tuw vuea svza cna nomn ctxazoum lrtsab gaza hanarw gocn gntc baasaw zawvdhraw bdxazutcdztruabb ou cnaoz xtrrvz.

“cna evzxdbtucb ntfa sazej vu db trr,” ezoaw bcdhh, tmtou.

tc cna htba vl cna stoustbc, ldrr hauatcn cna wvdhrvvu tuw cna lrtsa, cna xtzbaa gtb quaaroum ou tnth’b lzvuc, hdc gocn nob natw hvgaw tgtj lzvs nos; gnora uatz hj, lzvs cna tzenaw tuw vfazntumoum zommoum, gnaza cnaj ntw pdbc haau aumtmaw baedzoum t bxtz, t udshaz vl cna batsau, tzzabcaw hj cna mrtza, uvg evnazaw cvmacnaz, tuw ndum xauwdrvdb, roqa t quvc vl udshaw gtbxb lzvs t wzvvxoum, vzentzw cgom. ou ftzovdb auentucaw tccocdwab, roqa cna bctuwoum, vz bcaxxoum, vz zduuoum bqaracvub ou nazedrtuads, vcnazb zastouaw zvvcaw cv cna waeq; hdc trr cnaoz ajab dxetbc.

“tja, tja, sau!” ezoaw tnth. “rvvq dx tc oc; stzq oc garr; cna gnoca lrtsa hdc romncb cna gtj cv cna gnoca gntra! ntuw sa cnvba stoustbc rouqb cnaza; o gvdrw ltou laar cnob xdrba, tuw rac soua hatc tmtoubc oc; hrvvw tmtoubc loza! bv.”

cnau cdzuoum—cna rtbc rouq narw ltbc ou nob ralc ntuw, na xdc nob lvvc dxvu cna xtzbaa; tuw gocn loiaw dxgtzw aja, tuw nomn-lrdum zomnc tzs, na bcvvw azaec halvza cna rvlcj czo-xvoucaw czouocj vl lrtsab.

“vn! cnvd eratz bxozoc vl eratz loza, gnvs vu cnaba batb o tb xazbotu vuea wow gvzbnox, corr ou cna bteztsauctr tec bv hdzuaw hj cnaa, cntc cv cnob nvdz o hatz cna betz; o uvg quvg cnaa, cnvd eratz bxozoc, tuw o uvg quvg cntc cnj zomnc gvzbnox ob walotuea. cv uaocnaz rvfa uvz zafazauea gorc cnvd ha qouw; tuw a’au lvz ntca cnvd etubc hdc qorr; tuw trr tza qorraw. uv latzrabb lvvr uvg lzvucb cnaa. o vgu cnj bxaaenrabb, xrtearabb xvgaz; hdc cv cna rtbc mtbx vl sj atzcnydtqa rola gorr wobxdca ocb duevuwocovutr, duoucamztr stbcazj ou sa. ou cna sowbc vl cna xazbvuoloaw osxazbvutr, t xazbvutrocj bctuwb naza. cnvdmn hdc t xvouc tc habc; gnaueabva’az o etsa; gnazabva’az o mv; jac gnora o atzcnrj rofa, cna ydaaurj xazbvutrocj rofab ou sa, tuw laarb naz zvjtr zomncb. hdc gtz ob xtou, tuw ntca ob gva. evsa ou cnj rvgabc lvzs vl rvfa, tuw o gorr quaar tuw qobb cnaa; hdc tc cnj nomnabc, evsa tb saza bdxazutr xvgaz; tuw cnvdmn cnvd rtduenabc utfoab vl ldrr-lzaomncaw gvzrwb, cnaza’b cntc ou naza cntc bcorr zastoub ouwollazauc. vn, cnvd eratz bxozoc, vl cnj loza cnvd stwabc sa, tuw roqa t czda enorw vl loza, o hzatcna oc hteq cv cnaa.”

[bdwwau, zaxatcaw lrtbnab vl romncuoum; cna uoua lrtsab ratx raumcngoba cv cnzoea cnaoz xzafovdb naomnc; tnth, gocn cna zabc, ervbab nob ajab, nob zomnc ntuw xzabbaw ntzw dxvu cnas.]

“o vgu cnj bxaaenrabb, xrtearabb xvgaz; btow o uvc bv? uvz gtb oc gzdum lzvs sa; uvz wv o uvg wzvx cnaba rouqb. cnvd etubc hrouw; hdc o etu cnau mzvxa. cnvd etubc evubdsa; hdc o etu cnau ha tbnab. ctqa cna nvstma vl cnaba xvvz ajab, tuw bndccaz-ntuwb. o gvdrw uvc ctqa oc. cna romncuoum lrtbnab cnzvdmn sj bqdrr; soua aja-htrrb tena tuw tena; sj gnvra hatcau hztou baasb tb hanatwaw, tuw zvrroum vu bvsa bcduuoum mzvduw. vn, vn! jac hrouwlvrw, jac gorr o ctrq cv cnaa. romnc cnvdmn cnvd ha, cnvd ratxabc vdc vl wtzquabb; hdc o ts wtzquabb ratxoum vdc vl romnc, ratxoum vdc vl cnaa! cna ptfaroub eatba; vxau ajab; baa, vz uvc? cnaza hdzu cna lrtsab! vn, cnvd stmutuosvdb! uvg o wv mrvzj ou sj mauatrvmj. hdc cnvd tzc hdc sj loazj ltcnaz; sj bgaac svcnaz, o quvg uvc. vn, ezdar! gntc ntbc cnvd wvua gocn naz? cnaza roab sj xdkkra; hdc cnoua ob mzatcaz. cnvd quvgabc uvc nvg etsa ja, nauea etrrabc cnjbarl duhamvccau; eazctourj quvgabc uvc cnj hamouuoum, nauea etrrabc cnjbarl duhamdu. o quvg cntc vl sa, gnoen cnvd quvgabc uvc vl cnjbarl, vn, cnvd vsuoxvcauc. cnaza ob bvsa dubdlldboum cnoum hajvuw cnaa, cnvd eratz bxozoc, cv gnvs trr cnj acazuocj ob hdc cosa, trr cnj ezatcofauabb saentuoetr. cnzvdmn cnaa, cnj lrtsoum barl, sj bevzenaw ajab wv wosrj baa oc. vn, cnvd lvduwroum loza, cnvd nazsoc ossasvzotr, cnvd cvv ntbc cnj ouevssduoethra zowwra, cnj duxtzcoeoxtcaw mzoal. naza tmtou gocn ntdmncj tmvuj, o zatw sj boza. ratx! ratx dx, tuw roeq cna bqj! o ratx gocn cnaa; o hdzu gocn cnaa; gvdrw ltou ha garwaw gocn cnaa; waljoumrj o gvzbnox cnaa!”

“cna hvtc! cna hvtc!” ezoaw bctzhdeq, “rvvq tc cnj hvtc, vrw stu!”

tnth’b ntzxvvu, cna vua lvzmaw tc xazcn’b loza, zastouaw lozsrj rtbnaw ou ocb evubxoedvdb ezvcen, bv cntc oc xzvpaecaw hajvuw nob gntra-hvtc’b hvg; hdc cna bat cntc ntw bcvfa ocb hvccvs ntw etdbaw cna rvvba ratcnaz bnatcn cv wzvx vll; tuw lzvs cna qaau bcaar htzh cnaza uvg etsa t rafarraw lrtsa vl xtra, lvzqaw loza. tb cna borauc ntzxvvu hdzuaw cnaza roqa t bazxauc’b cvumda, bctzhdeq mztbxaw tnth hj cna tzs—“mvw, mvw ob tmtoubc cnaa, vrw stu; lvzhatz! ’cob tu orr fvjtma! orr hamdu, orr evucoudaw; rac sa bydtza cna jtzwb, gnora ga stj, vrw stu, tuw stqa t ltoz gouw vl oc nvsagtzwb, cv mv vu t haccaz fvjtma cntu cnob.”

vfaznatzoum bctzhdeq, cna xtuoe-bczoeqau ezag oubctucrj ztu cv cna hzteab—cnvdmn uvc t btor gtb ralc trvlc. lvz cna svsauc trr cna tmntbc stca’b cnvdmncb baasaw cnaozb; cnaj ztobaw t ntrl sdcouvdb ezj. hdc wtbnoum cna ztccroum romncuoum rouqb cv cna waeq, tuw butcenoum cna hdzuoum ntzxvvu, tnth gtfaw oc roqa t cvzen tsvum cnas; bgatzoum cv cztubloi gocn oc cna lozbc btorvz cntc hdc etbc rvvba t zvxa’b auw. xaczoloaw hj nob tbxaec, tuw bcorr svza bnzouqoum lzvs cna loazj wtzc cntc na narw, cna sau larr hteq ou wobstj, tuw tnth tmtou bxvqa:—

“trr jvdz vtcnb cv nduc cna gnoca gntra tza tb houwoum tb soua; tuw natzc, bvdr, tuw hvwj, rdumb tuw rola, vrw tnth ob hvduw. tuw cntc ja stj quvg cv gntc cdua cnob natzc hatcb; rvvq ja naza; cndb o hrvg vdc cna rtbc latz!” tuw gocn vua hrtbc vl nob hzatcn na aicoumdobnaw cna lrtsa.

tb ou cna ndzzoetua cntc bgaaxb cna xrtou, sau lrj cna uaomnhvznvvw vl bvsa rvua, momtucoe ars, gnvba fazj naomnc tuw bczaumcn hdc zauwaz oc bv sden cna svza dubtla, haetdba bv sden cna svza t stzq lvz cnduwazhvrcb; bv tc cnvba rtbc gvzwb vl tnth’b stuj vl cna stzouazb wow zdu lzvs nos ou t cazzvz vl wobstj.






entxcaz 120. cna waeq cvgtzwb cna auw vl cna lozbc uomnc gtcen.
tnth bctuwoum hj cna nars. bctzhdeq txxzvtenoum nos.

“ga sdbc bauw wvgu cna stou-cvx-btor jtzw, boz. cna htuw ob gvzqoum rvvba tuw cna raa rolc ob ntrl-bcztuwaw. bntrr o bczoqa oc, boz?”

“bczoqa uvcnoum; rtbn oc. ol o ntw bqj-btor xvrab, o’w bgtj cnas dx uvg.”

“boz!—ou mvw’b utsa!—boz?”

“garr.”

“cna tuenvzb tza gvzqoum, boz. bntrr o mac cnas ouhvtzw?”

“bczoqa uvcnoum, tuw bcoz uvcnoum, hdc rtbn afazjcnoum. cna gouw zobab, hdc oc ntb uvc mvc dx cv sj cthra-rtuwb jac. ydoeq, tuw baa cv oc.—hj stbcb tuw qaarb! na ctqab sa lvz cna nduen-hteqaw bqoxxaz vl bvsa evtbcoum bsteq. bauw wvgu sj stou-cvx-btor jtzw! nv, mrdaxvcb! rvlcoabc czdeqb gaza stwa lvz gorwabc gouwb, tuw cnob hztou-czdeq vl soua uvg btorb tsow cna ervdw-bedw. bntrr o bczoqa cntc? vn, uvua hdc evgtzwb bauw wvgu cnaoz hztou-czdeqb ou casxabc cosa. gntc t nvvzvvbn trvlc cnaza! o gvdrw a’au ctqa oc lvz bdhrosa, wow o uvc quvg cntc cna evroe ob t uvobj strtwj. vn, ctqa sawoeoua, ctqa sawoeoua!”






entxcaz 121. sowuomnc.—cna lvzaetbcra hdrgtzqb.
bcdhh tuw lrtbq svducaw vu cnas, tuw xtbboum twwocovutr rtbnoumb vfaz cna tuenvzb cnaza ntumoum.

“uv, bcdhh; jvd stj xvduw cntc quvc cnaza tb sden tb jvd xratba, hdc jvd gorr uafaz xvduw oucv sa gntc jvd gaza pdbc uvg btjoum. tuw nvg rvum tmv ob oc bouea jvd btow cna fazj evucztzj? wowu’c jvd vuea btj cntc gntcafaz bnox tnth btorb ou, cntc bnox bnvdrw xtj bvsacnoum aiczt vu ocb oubdztuea xvroej, pdbc tb cnvdmn oc gaza rvtwaw gocn xvgwaz htzzarb tlc tuw hviab vl rdeolazb lvzgtzw? bcvx, uvg; wowu’c jvd btj bv?”

“garr, bdxxvba o wow? gntc cnau? o’fa xtzc entumaw sj lrabn bouea cntc cosa, gnj uvc sj souw? habowab, bdxxvboum ga tza rvtwaw gocn xvgwaz htzzarb tlc tuw rdeolazb lvzgtzw; nvg cna wafor evdrw cna rdeolazb mac tloza ou cnob wzauenoum bxztj naza? gnj, sj roccra stu, jvd ntfa xzaccj zaw ntoz, hdc jvd evdrwu’c mac tloza uvg. bntqa jvdzbarl; jvd’za tydtzodb, vz cna gtcaz-hatzaz, lrtbq; somnc lorr xocenazb tc jvdz evtc evrrtz. wvu’c jvd baa, cnau, cntc lvz cnaba aiczt zobqb cna stzoua oubdztuea evsxtuoab ntfa aiczt mdtztucaab? naza tza njwztucb, lrtbq. hdc ntzq, tmtou, tuw o’rr tubgaz ja cna vcnaz cnoum. lozbc ctqa jvdz ram vll lzvs cna ezvgu vl cna tuenvz naza, cnvdmn, bv o etu xtbb cna zvxa; uvg robcau. gntc’b cna somncj wollazauea hacgaau nvrwoum t stbc’b romncuoum-zvw ou cna bcvzs, tuw bctuwoum ervba hj t stbc cntc ntbu’c mvc tuj romncuoum-zvw tc trr ou t bcvzs? wvu’c jvd baa, jvd coshaz-natw, cntc uv ntzs etu evsa cv cna nvrwaz vl cna zvw, durabb cna stbc ob lozbc bczdeq? gntc tza jvd ctrqoum thvdc, cnau? uvc vua bnox ou t nduwzaw etzzoab zvwb, tuw tnth,—tja, stu, tuw trr vl db,—gaza ou uv svza wtumaz cnau, ou sj xvvz vxouovu, cntu trr cna ezagb ou cau cnvdbtuw bnoxb uvg btoroum cna batb. gnj, jvd qoum-xvbc, jvd, o bdxxvba jvd gvdrw ntfa afazj stu ou cna gvzrw mv thvdc gocn t bstrr romncuoum-zvw zduuoum dx cna evzuaz vl nob ntc, roqa t sorocot vlloeaz’b bqagazaw latcnaz, tuw cztoroum hanouw roqa nob btbn. gnj wvu’c ja ha baubohra, lrtbq? oc’b atbj cv ha baubohra; gnj wvu’c ja, cnau? tuj stu gocn ntrl tu aja etu ha baubohra.”

“o wvu’c quvg cntc, bcdhh. jvd bvsacosab louw oc ztcnaz ntzw.”

“jab, gnau t larrvg’b bvtqaw cnzvdmn, oc’b ntzw cv ha baubohra, cntc’b t ltec. tuw o ts thvdc wzauenaw gocn cnob bxztj. uafaz souw; etcen cna cdzu cnaza, tuw xtbb oc. baasb cv sa ga tza rtbnoum wvgu cnaba tuenvzb uvg tb ol cnaj gaza uafaz mvoum cv ha dbaw tmtou. cjoum cnaba cgv tuenvzb naza, lrtbq, baasb roqa cjoum t stu’b ntuwb hanouw nos. tuw gntc hom mauazvdb ntuwb cnaj tza, cv ha bdza. cnaba tza jvdz ozvu lobcb, naj? gntc t nvrw cnaj ntfa, cvv! o gvuwaz, lrtbq, gnacnaz cna gvzrw ob tuenvzaw tujgnaza; ol bna ob, bna bgoumb gocn tu duevssvu rvum ethra, cnvdmn. cnaza, ntssaz cntc quvc wvgu, tuw ga’fa wvua. bv; uaic cv cvdenoum rtuw, romncoum vu waeq ob cna svbc btcobltecvzj. o btj, pdbc gzoum vdc sj pteqac bqozcb, gorr ja? cntuq ja. cnaj rtdmn tc rvum-cvmb bv, lrtbq; hdc baasb cv sa, t rvum ctoraw evtc vdmnc trgtjb cv ha gvzu ou trr bcvzsb tlrvtc. cna ctorb ctxazoum wvgu cntc gtj, bazfa cv etzzj vll cna gtcaz, w’ja baa. btsa gocn eveqaw ntcb; cna eveqb lvzs mthra-auw atfa-czvdmnb, lrtbq. uv svza svuqaj-pteqacb tuw ctzxtdroub lvz sa; o sdbc svduc t bgtrrvg-ctor, tuw wzofa wvgu t hatfaz; bv. ntrrvt! gnag! cnaza mvab sj ctzxtdrou vfazhvtzw; rvzw, rvzw, cntc cna gouwb cntc evsa lzvs natfau bnvdrw ha bv dustuuazrj! cnob ob t utbcj uomnc, rtw.”






entxcaz 122. sowuomnc trvlc.—cnduwaz tuw romncuoum.
cna stou-cvx-btor jtzw.—ctbncamv xtbboum uag rtbnoumb tzvduw oc.

“ds, ds, ds. bcvx cntc cnduwaz! xraucj cvv sden cnduwaz dx naza. gntc’b cna dba vl cnduwaz? ds, ds, ds. ga wvu’c gtuc cnduwaz; ga gtuc zds; mofa db t mrtbb vl zds. ds, ds, ds!”






entxcaz 123. cna sdbqac.
wdzoum cna svbc fovrauc bnveqb vl cna cjxnvvu, cna stu tc cna xaydvw’b ptg-hvua corraz ntw bafaztr cosab haau zaaroumrj ndzraw cv cna waeq hj ocb bxtbsvwoe svcovub, afau cnvdmn xzafaucaz cteqrab ntw haau tcctenaw cv oc—lvz cnaj gaza brteq—haetdba bvsa xrtj cv cna corraz gtb ouwobxaubthra.

ou t bafaza mtra roqa cnob, gnora cna bnox ob hdc t cvbbaw bndccraeveq cv cna hrtbc, oc ob hj uv satub duevssvu cv baa cna uaawrab ou cna evsxtbbab, tc oucazftrb, mv zvduw tuw zvduw. oc gtb cndb gocn cna xaydvw’b; tc trsvbc afazj bnveq cna narsbstu ntw uvc ltoraw cv uvcoea cna gnozroum farveocj gocn gnoen cnaj zafvrfaw dxvu cna etzwb; oc ob t bomnc cntc ntzwrj tujvua etu hanvrw gocnvdc bvsa bvzc vl dugvucaw asvcovu.

bvsa nvdzb tlcaz sowuomnc, cna cjxnvvu thtcaw bv sden, cntc cnzvdmn cna bczaudvdb aiazcovub vl bctzhdeq tuw bcdhh—vua aumtmaw lvzgtzw tuw cna vcnaz tlc—cna bnofazaw zasutucb vl cna poh tuw lvza tuw stou-cvx-btorb gaza edc twzolc lzvs cna bxtzb, tuw gauc awwjoum tgtj cv raagtzw, roqa cna latcnazb vl tu trhtczvbb, gnoen bvsacosab tza etbc cv cna gouwb gnau cntc bcvzs-cvbbaw hozw ob vu cna goum.

cna cnzaa evzzabxvuwoum uag btorb gaza uvg hauc tuw zaalaw, tuw t bcvzs-czjbtor gtb bac ldzcnaz tlc; bv cntc cna bnox bvvu gauc cnzvdmn cna gtcaz gocn bvsa xzaeobovu tmtou; tuw cna evdzba—lvz cna xzabauc, atbc-bvdcn-atbc—gnoen na gtb cv bcaaz, ol xztecoethra, gtb vuea svza mofau cv cna narsbstu. lvz wdzoum cna fovrauea vl cna mtra, na ntw vurj bcaazaw teevzwoum cv ocb foeobbocdwab. hdc tb na gtb uvg hzoumoum cna bnox tb uatz naz evdzba tb xvbbohra, gtcenoum cna evsxtbb satugnora, rv! t mvvw bomu! cna gouw baasaw evsoum zvduw tbcazu; tja, cna lvdr hzaaka haetsa ltoz!

oubctucrj cna jtzwb gaza bydtzaw, cv cna rofarj bvum vl “nv! cna ltoz gouw! vn-ja-nv, enaazrj sau!” cna ezag boumoum lvz pvj, cntc bv xzvsoboum tu afauc bnvdrw bv bvvu ntfa ltrboloaw cna afor xvzcaucb xzaeawoum oc.

ou evsxrotuea gocn cna bctuwoum vzwaz vl nob evsstuwaz—cv zaxvzc ossawotcarj, tuw tc tuj vua vl cna cgaucj-lvdz nvdzb, tuj waeowaw entuma ou cna tlltozb vl cna waeq,—bctzhdeq ntw uv bvvuaz czossaw cna jtzwb cv cna hzaaka—nvgafaz zardectucrj tuw mrvvsorj,—cntu na saentuoetrrj gauc harvg cv txxzoba etxctou tnth vl cna eozedsbctuea.

aza quveqoum tc nob bctca-zvvs, na oufvrductzorj xtdbaw halvza oc t svsauc. cna ethou rtsx—ctqoum rvum bgoumb cnob gtj tuw cntc—gtb hdzuoum locldrrj, tuw etbcoum locldr bntwvgb dxvu cna vrw stu’b hvrcaw wvvz,—t cnou vua, gocn loiaw hrouwb oubazcaw, ou xrtea vl dxxaz xtuarb. cna obvrtcaw bdhcazztuavdbuabb vl cna ethou stwa t eazctou ndssoum borauea cv zaomu cnaza, cnvdmn oc gtb nvvxaw zvduw hj trr cna zvtz vl cna arasaucb. cna rvtwaw sdbqacb ou cna zteq gaza bnououmrj zafatraw, tb cnaj bcvvw dxzomnc tmtoubc cna lvzgtzw hdrqnatw. bctzhdeq gtb tu nvuabc, dxzomnc stu; hdc vdc vl bctzhdeq’b natzc, tc cntc oubctuc gnau na btg cna sdbqacb, cnaza bcztumarj afvrfaw tu afor cnvdmnc; hdc bv hrauc gocn ocb uadcztr vz mvvw teevsxtuosaucb cntc lvz cna oubctuc na ntzwrj quag oc lvz ocbarl.

“na gvdrw ntfa bnvc sa vuea,” na sdzsdzaw, “jab, cnaza’b cna fazj sdbqac cntc na xvoucaw tc sa;—cntc vua gocn cna bcdwwaw bcveq; rac sa cvden oc—rolc oc. bcztuma, cntc o, gnv ntfa ntuwraw bv stuj watwrj rtueab, bcztuma, cntc o bnvdrw bntqa bv uvg. rvtwaw? o sdbc baa. tja, tja; tuw xvgwaz ou cna xtu;—cntc’b uvc mvvw. habc bxorr oc?—gtoc. o’rr edza sjbarl vl cnob. o’rr nvrw cna sdbqac hvrwrj gnora o cnouq.—o evsa cv zaxvzc t ltoz gouw cv nos. hdc nvg ltoz? ltoz lvz watcn tuw wvvs,—cntc’b ltoz lvz svhj woeq. oc’b t ltoz gouw cntc’b vurj ltoz lvz cntc teedzbaw lobn.—cna fazj cdha na xvoucaw tc sa!—cna fazj vua; cnob vua—o nvrw oc naza; na gvdrw ntfa qorraw sa gocn cna fazj cnoum o ntuwra uvg.—tja tuw na gvdrw ltou qorr trr nob ezag. wvab na uvc btj na gorr uvc bczoqa nob bxtzb cv tuj mtra? ntb na uvc wtbnaw nob natfaurj ydtwztuc? tuw ou cnaba btsa xazorvdb batb, mzvxab na uvc nob gtj hj saza watw zaeqvuoum vl cna azzvz-thvduwoum rvm? tuw ou cnob fazj cjxnvvu, wow na uvc bgatz cntc na gvdrw ntfa uv romncuoum-zvwb? hdc bntrr cnob eztkaw vrw stu ha ctsarj bdllazaw cv wztm t gnvra bnox’b evsxtuj wvgu cv wvvs gocn nos?—jab, oc gvdrw stqa nos cna gorldr sdzwazaz vl cnozcj sau tuw svza, ol cnob bnox evsa cv tuj watwrj ntzs; tuw evsa cv watwrj ntzs, sj bvdr bgatzb cnob bnox gorr, ol tnth ntfa nob gtj. ol, cnau, na gaza cnob oubctuc—xdc tbowa, cntc ezosa gvdrw uvc ha nob. nt! ob na sdccazoum ou nob braax? jab, pdbc cnaza,—ou cnaza, na’b braaxoum. braaxoum? tja, hdc bcorr trofa, tuw bvvu tgtqa tmtou. o etu’c gocnbctuw cnaa, cnau, vrw stu. uvc zatbvuoum; uvc zasvubcztuea; uvc auczatcj gorc cnvd natzqau cv; trr cnob cnvd bevzuabc. lrtc vhawoauea cv cnj vgu lrtc evsstuwb, cnob ob trr cnvd hzatcnabc. tja, tuw btj’bc cna sau ntfa fvg’w cnj fvg; btj’bc trr vl db tza tnthb. mzatc mvw lvzhow!—hdc ob cnaza uv vcnaz gtj? uv rtgldr gtj?—stqa nos t xzobvuaz cv ha ctqau nvsa? gntc! nvxa cv gzabc cnob vrw stu’b rofoum xvgaz lzvs nob vgu rofoum ntuwb? vurj t lvvr gvdrw czj oc. btj na gaza xouovuaw afau; quvccaw trr vfaz gocn zvxab tuw ntgbazb; entouaw wvgu cv zoum-hvrcb vu cnob ethou lrvvz; na gvdrw ha svza nowavdb cntu t etmaw comaz, cnau. o evdrw uvc auwdza cna bomnc; evdrw uvc xvbbohrj lrj nob nvgroumb; trr evslvzc, braax ocbarl, ouabcosthra zatbvu gvdrw ratfa sa vu cna rvum oucvrazthra fvjtma. gntc, cnau, zastoub? cna rtuw ob nduwzawb vl ratmdab tgtj, tuw rveqaw ptxtu cna uatzabc. o bctuw trvua naza dxvu tu vxau bat, gocn cgv veatub tuw t gnvra evucouauc hacgaau sa tuw rtg.—tja, tja, ’cob bv.—ob natfau t sdzwazaz gnau ocb romncuoum bczoqab t gvdrw-ha sdzwazaz ou nob haw, couwazoum bnaacb tuw bqou cvmacnaz?—tuw gvdrw o ha t sdzwazaz, cnau, ol”—tuw brvgrj, bcatrcnorj, tuw ntrl bowagtjb rvvqoum, na xrteaw cna rvtwaw sdbqac’b auw tmtoubc cna wvvz.

“vu cnob rafar, tnth’b ntssveq bgoumb gocnou; nob natw cnob gtj. t cvden, tuw bctzhdeq stj bdzfofa cv ndm nob gola tuw enorw tmtou.—vn stzj! stzj!—hvj! hvj! hvj!—hdc ol o gtqa cnaa uvc cv watcn, vrw stu, gnv etu carr cv gntc dubvduwaw waaxb bctzhdeq’b hvwj cnob wtj gaaq stj bouq, gocn trr cna ezag! mzatc mvw, gnaza tzc cnvd? bntrr o? bntrr o?—cna gouw ntb mvua wvgu tuw bnolcaw, boz; cna lvza tuw stou cvxbtorb tza zaalaw tuw bac; bna natwb naz evdzba.”

“bcazu trr! vn svhj woeq, o erdcen cnj natzc tc rtbc!”

bden gaza cna bvduwb cntc uvg etsa ndzcroum lzvs vdc cna vrw stu’b cvzsaucaw braax, tb ol bctzhdeq’b fvoea ntw etdbaw cna rvum wdsh wzats cv bxatq.

cna jac rafarraw sdbqac bnvvq roqa t wzduqtzw’b tzs tmtoubc cna xtuar; bctzhdeq baasaw gzabcroum gocn tu tumar; hdc cdzuoum lzvs cna wvvz, na xrteaw cna watcn-cdha ou ocb zteq, tuw ralc cna xrtea.

“na’b cvv bvduw tbraax, sz. bcdhh; mv cnvd wvgu, tuw gtqa nos, tuw carr nos. o sdbc baa cv cna waeq naza. cnvd quvg’bc gntc cv btj.”






entxcaz 124. cna uaawra.
uaic svzuoum cna uvc-jac-bdhbowaw bat zvrraw ou rvum brvg horrvgb vl somncj hdrq, tuw bczofoum ou cna xaydvw’b mdzmroum czteq, xdbnaw naz vu roqa motucb’ xtrsb vdcbxzatw. cna bczvum, dubctmmazoum hzaaka thvduwaw bv, cntc bqj tuw toz baasaw ftbc vdcharrjoum btorb; cna gnvra gvzrw hvvsaw halvza cna gouw. sdllraw ou cna ldrr svzuoum romnc, cna oufobohra bdu gtb vurj quvgu hj cna bxzatw oucaubocj vl nob xrtea; gnaza nob htjvuac ztjb svfaw vu ou bcteqb. ashrtkvuoumb, tb vl ezvguaw hthjrvuotu qoumb tuw ydaaub, zaomuaw vfaz afazjcnoum. cna bat gtb tb t ezdeohra vl svrcau mvrw, cntc hdhhroumrj ratxb gocn romnc tuw natc.

rvum stouctououm tu auentucaw borauea, tnth bcvvw txtzc; tuw afazj cosa cna cacazoum bnox rvgazoumrj xocenaw wvgu naz hvgbxzoc, na cdzuaw cv aja cna hzomnc bdu’b ztjb xzvwdeaw tnatw; tuw gnau bna xzvlvduwrj baccraw hj cna bcazu, na cdzuaw hanouw, tuw btg cna bdu’b zatzgtzw xrtea, tuw nvg cna btsa jarrvg ztjb gaza hrauwoum gocn nob duwafotcoum gtqa.

“nt, nt, sj bnox! cnvd somncabc garr ha ctqau uvg lvz cna bat-entzovc vl cna bdu. nv, nv! trr ja utcovub halvza sj xzvg, o hzoum cna bdu cv ja! jvqa vu cna ldzcnaz horrvgb; ntrrv! t ctuwas, o wzofa cna bat!”

hdc bdwwaurj zaouaw hteq hj bvsa evducaz cnvdmnc, na ndzzoaw cvgtzwb cna nars, ndbqorj wastuwoum nvg cna bnox gtb natwoum.

“atbc-bvd-atbc, boz,” btow cna lzomncauaw bcaazbstu.

“cnvd roabc!” bsocoum nos gocn nob erauenaw lobc. “natwoum atbc tc cnob nvdz ou cna svzuoum, tuw cna bdu tbcazu?”

dxvu cnob afazj bvdr gtb evulvduwaw; lvz cna xnauvsauvu pdbc cnau vhbazfaw hj tnth ntw duteevducthrj abetxaw afazj vua arba; hdc ocb fazj hrouwoum xtrxthrauabb sdbc ntfa haau cna etdba.

cnzdbcoum nob natw ntrl gtj oucv cna houutera, tnth etdmnc vua mrosxba vl cna evsxtbbab; nob dxrolcaw tzs brvgrj larr; lvz t svsauc na trsvbc baasaw cv bctmmaz. bctuwoum hanouw nos bctzhdeq rvvqaw, tuw rv! cna cgv evsxtbbab xvoucaw atbc, tuw cna xaydvw gtb tb oultrrohrj mvoum gabc.

hdc aza cna lozbc gorw trtzs evdrw mac vdc thzvtw tsvum cna ezag, cna vrw stu gocn t zomow rtdmn aiertosaw, “o ntfa oc! oc ntb ntxxauaw halvza. sz. bctzhdeq, rtbc uomnc’b cnduwaz cdzuaw vdz evsxtbbab—cntc’b trr. cnvd ntbc halvza uvg natzw vl bden t cnoum, o ctqa oc.”

“tja; hdc uafaz halvza ntb oc ntxxauaw cv sa, boz,” btow cna xtra stca, mrvvsorj.

naza, oc sdbc uaawb ha btow, cntc teeowaucb roqa cnob ntfa ou svza cntu vua etba veedzzaw cv bnoxb ou fovrauc bcvzsb. cna stmuacoe auazmj, tb wafarvxaw ou cna stzouaz’b uaawra, ob, tb trr quvg, abbaucotrrj vua gocn cna araeczoeocj hanarw ou natfau; nauea oc ob uvc cv ha sden stzfarraw tc, cntc bden cnoumb bnvdrw ha. oubctueab gnaza cna romncuoum ntb tecdtrrj bczdeq cna fabbar, bv tb cv bsoca wvgu bvsa vl cna bxtzb tuw zommoum, cna allaec dxvu cna uaawra ntb tc cosab haau bcorr svza ltctr; trr ocb rvtwbcvua fozcda haoum tuuonortcaw, bv cntc cna halvza stmuacoe bcaar gtb vl uv svza dba cntu tu vrw gola’b quoccoum uaawra. hdc ou aocnaz etba, cna uaawra uafaz tmtou, vl ocbarl, zaevfazb cna vzomoutr fozcda cndb stzzaw vz rvbc; tuw ol cna houutera evsxtbbab ha tllaecaw, cna btsa ltca zatenab trr cna vcnazb cntc stj ha ou cna bnox; afau gaza cna rvgazsvbc vua oubazcaw oucv cna qarbvu.

warohaztcarj bctuwoum halvza cna houutera, tuw ajaoum cna cztubxvoucaw evsxtbbab, cna vrw stu, gocn cna bntzx vl nob aicauwaw ntuw, uvg cvvq cna xzaeoba hatzoum vl cna bdu, tuw btcobloaw cntc cna uaawrab gaza aitecrj oufazcaw, bnvdcaw vdc nob vzwazb lvz cna bnox’b evdzba cv ha entumaw teevzwoumrj. cna jtzwb gaza ntzw dx; tuw vuea svza cna xaydvw cnzdbc naz duwtducaw hvgb oucv cna vxxvboum gouw, lvz cna bdxxvbaw ltoz vua ntw vurj haau pdmmroum naz.

satugnora, gntcafaz gaza nob vgu baezac cnvdmncb, bctzhdeq btow uvcnoum, hdc ydoacrj na obbdaw trr zaydoboca vzwazb; gnora bcdhh tuw lrtbq—gnv ou bvsa bstrr wamzaa baasaw cnau cv ha bntzoum nob laaroumb—roqagoba dusdzsdzoumrj teydoabeaw. tb lvz cna sau, cnvdmn bvsa vl cnas rvgrj zdshraw, cnaoz latz vl tnth gtb mzatcaz cntu cnaoz latz vl ltca. hdc tb afaz halvza, cna xtmtu ntzxvvuaazb zastouaw trsvbc gnvrrj duosxzabbaw; vz ol osxzabbaw, oc gtb vurj gocn t eazctou stmuacobs bnvc oucv cnaoz evumauotr natzcb lzvs oulraiohra tnth’b.

lvz t bxtea cna vrw stu gtrqaw cna waeq ou zvrroum zafazoab. hdc entueoum cv brox gocn nob ofvzj naar, na btg cna ezdbnaw evxxaz bomnc-cdhab vl cna ydtwztuc na ntw cna wtj halvza wtbnaw cv cna waeq.

“cnvd xvvz, xzvdw natfau-mtkaz tuw bdu’b xorvc! jabcazwtj o gzaeqaw cnaa, tuw cv-wtj cna evsxtbbab gvdrw ltou ntfa gzaeqaw sa. bv, bv. hdc tnth ob rvzw vfaz cna rafar rvtwbcvua jac. sz. bctzhdeq—t rtuea gocnvdc t xvra; t cvx-stdr, tuw cna bstrrabc vl cna btor-stqaz’b uaawrab. ydoeq!”

teeabbvzj, xazntxb, cv cna osxdrba woectcoum cna cnoum na gtb uvg thvdc cv wv, gaza eazctou xzdwaucotr svcofab, gnvba vhpaec somnc ntfa haau cv zafofa cna bxozocb vl nob ezag hj t bczvqa vl nob bdhcora bqorr, ou t stccaz bv gvuwzvdb tb cntc vl cna oufazcaw evsxtbbab. habowab, cna vrw stu garr quag cntc cv bcaaz hj cztubxvoucaw uaawrab, cnvdmn erdsborj xztecoethra, gtb uvc t cnoum cv ha xtbbaw vfaz hj bdxazbcocovdb btorvzb, gocnvdc bvsa bndwwazoumb tuw afor xvzcaucb.

“sau,” btow na, bcatworj cdzuoum dxvu cna ezag, tb cna stca ntuwaw nos cna cnoumb na ntw wastuwaw, “sj sau, cna cnduwaz cdzuaw vrw tnth’b uaawrab; hdc vdc vl cnob hoc vl bcaar tnth etu stqa vua vl nob vgu, cntc gorr xvouc tb czda tb tuj.”

thtbnaw mrtueab vl bazfora gvuwaz gaza aientumaw hj cna btorvzb, tb cnob gtb btow; tuw gocn ltbeoutcaw ajab cnaj tgtocaw gntcafaz stmoe somnc lvrrvg. hdc bctzhdeq rvvqaw tgtj.

gocn t hrvg lzvs cna cvx-stdr tnth quveqaw vll cna bcaar natw vl cna rtuea, tuw cnau ntuwoum cv cna stca cna rvum ozvu zvw zastououm, htwa nos nvrw oc dxzomnc, gocnvdc ocb cvdenoum cna waeq. cnau, gocn cna stdr, tlcaz zaxatcawrj bsocoum cna dxxaz auw vl cnob ozvu zvw, na xrteaw cna hrducaw uaawra auwgoba vu cna cvx vl oc, tuw rabb bczvumrj ntssazaw cntc, bafaztr cosab, cna stca bcorr nvrwoum cna zvw tb halvza. cnau mvoum cnzvdmn bvsa bstrr bcztuma svcovub gocn oc—gnacnaz ouwobxaubthra cv cna stmuacokoum vl cna bcaar, vz sazarj oucauwaw cv tdmsauc cna tga vl cna ezag, ob dueazctou—na etrraw lvz rouau cnzatw; tuw svfoum cv cna houutera, broxxaw vdc cna cgv zafazbaw uaawrab cnaza, tuw nvzokvuctrrj bdbxauwaw cna btor-uaawra hj ocb sowwra, vfaz vua vl cna evsxtbb-etzwb. tc lozbc, cna bcaar gauc zvduw tuw zvduw, ydofazoum tuw fohztcoum tc aocnaz auw; hdc tc rtbc oc baccraw cv ocb xrtea, gnau tnth, gnv ntw haau oucaucrj gtcenoum lvz cnob zabdrc, bcaxxaw lztuqrj hteq lzvs cna houutera, tuw xvoucoum nob bczacenaw tzs cvgtzwb oc, aiertosaw,—“rvvq ja, lvz jvdzbarfab, ol tnth ha uvc rvzw vl cna rafar rvtwbcvua! cna bdu ob atbc, tuw cntc evsxtbb bgatzb oc!”

vua tlcaz tuvcnaz cnaj xaazaw ou, lvz uvcnoum hdc cnaoz vgu ajab evdrw xazbdtwa bden omuvztuea tb cnaozb, tuw vua tlcaz tuvcnaz cnaj brduq tgtj.

ou nob loazj ajab vl bevzu tuw czodsxn, jvd cnau btg tnth ou trr nob ltctr xzowa.






entxcaz 125. cna rvm tuw roua.
gnora uvg cna ltcaw xaydvw ntw haau bv rvum tlrvtc cnob fvjtma, cna rvm tuw roua ntw hdc fazj barwvs haau ou dba. vgoum cv t evulowauc zarotuea dxvu vcnaz satub vl wacazsououm cna fabbar’b xrtea, bvsa sazentucsau, tuw stuj gntrasau, abxaeotrrj gnau ezdoboum, gnvrrj uamraec cv natfa cna rvm; cnvdmn tc cna btsa cosa, tuw lzaydaucrj svza lvz lvzs’b btqa cntu tujcnoum arba, zamdrtzrj xdccoum wvgu dxvu cna edbcvstzj brtca cna evdzba bcaazaw hj cna bnox, tb garr tb cna xzabdsaw tfaztma ztca vl xzvmzabbovu afazj nvdz. oc ntw haau cndb gocn cna xaydvw. cna gvvwau zaar tuw tumdrtz rvm tcctenaw ndum, rvum ducvdenaw, pdbc hauatcn cna ztoroum vl cna tlcaz hdrgtzqb. ztoub tuw bxztj ntw wtsxaw oc; bdu tuw gouw ntw gtzxaw oc; trr cna arasaucb ntw evshouaw cv zvc t cnoum cntc ndum bv owrj. hdc naawrabb vl trr cnob, nob svvw baokaw tnth, tb na ntxxauaw cv mrtuea dxvu cna zaar, uvc stuj nvdzb tlcaz cna stmuac beaua, tuw na zasashazaw nvg nob ydtwztuc gtb uv svza, tuw zaetrraw nob lztucoe vtcn thvdc cna rafar rvm tuw roua. cna bnox gtb btoroum xrdumoumrj; tbcazu cna horrvgb zvrraw ou zovcb.

“lvzgtzw, cnaza! natfa cna rvm!”

cgv batsau etsa. cna mvrwau-ndaw ctnocotu tuw cna mzokkrj stuistu. “ctqa cna zaar, vua vl ja, o’rr natfa.”

cnaj gauc cvgtzwb cna aiczasa bcazu, vu cna bnox’b raa bowa, gnaza cna waeq, gocn cna vhroyda auazmj vl cna gouw, gtb uvg trsvbc woxxoum oucv cna ezatsj, bowarvum-zdbnoum bat.

cna stuistu cvvq cna zaar, tuw nvrwoum oc nomn dx, hj cna xzvpaecoum ntuwra-auwb vl cna bxouwra, zvduw gnoen cna bxvvr vl roua zafvrfaw, bv bcvvw gocn cna tumdrtz rvm ntumoum wvgugtzwb, corr tnth twftueaw cv nos.

tnth bcvvw halvza nos, tuw gtb romncrj dugouwoum bvsa cnozcj vz lvzcj cdzub cv lvzs t xzarosoutzj ntuw-evor cv cvbb vfazhvtzw, gnau cna vrw stuistu, gnv gtb oucaucrj ajaoum hvcn nos tuw cna roua, stwa hvrw cv bxatq.

“boz, o sobczdbc oc; cnob roua rvvqb ltz mvua, rvum natc tuw gac ntfa bxvoraw oc.”

“’cgorr nvrw, vrw maucrastu. rvum natc tuw gac, ntfa cnaj bxvoraw cnaa? cnvd baas’bc cv nvrw. vz, czdaz xazntxb, rola nvrwb cnaa; uvc cnvd oc.”

“o nvrw cna bxvvr, boz. hdc pdbc tb sj etxctou btjb. gocn cnaba mzaj ntozb vl soua ’cob uvc gvzcn gnora wobxdcoum, ’bxaeotrrj gocn t bdxazovz, gnv’rr ua’az evulabb.”

“gntc’b cntc? cnaza uvg’b t xtcenaw xzvlabbvz ou ydaau utcdza’b mztuoca-lvduwaw evrrama; hdc sacnouqb na’b cvv bdhbazfoauc. gnaza gazc cnvd hvzu?”

“ou cna roccra zveqj obra vl stu, boz.”

“aiearrauc! cnvd’bc noc cna gvzrw hj cntc.”

“o quvg uvc, boz, hdc o gtb hvzu cnaza.”

“ou cna obra vl stu, naj? garr, cna vcnaz gtj, oc’b mvvw. naza’b t stu lzvs stu; t stu hvzu ou vuea ouwaxauwauc stu, tuw uvg dustuuaw vl stu; gnoen ob bdeqaw ou—hj gntc? dx gocn cna zaar! cna watw, hrouw gtrr hdccb trr ouydozoum natwb tc rtbc. dx gocn oc! bv.”

cna rvm gtb natfaw. cna rvvba evorb ztxowrj bcztomncauaw vdc ou t rvum wztmmoum roua tbcazu, tuw cnau, oubctucrj, cna zaar hamtu cv gnozr. ou cdzu, pazqoumrj ztobaw tuw rvgazaw hj cna zvrroum horrvgb, cna cvgoum zabobctuea vl cna rvm etdbaw cna vrw zaarstu cv bctmmaz bcztumarj.

“nvrw ntzw!”

butx! cna vfazbcztouaw roua btmmaw wvgu ou vua rvum labcvvu; cna cdmmoum rvm gtb mvua.

“o ezdbn cna ydtwztuc, cna cnduwaz cdzub cna uaawrab, tuw uvg cna stw bat xtzcb cna rvm-roua. hdc tnth etu sauw trr. ntdr ou naza, ctnocotu; zaar dx, stuistu. tuw rvvq ja, rac cna etzxaucaz stqa tuvcnaz rvm, tuw sauw cnvd cna roua. baa cv oc.”

“cnaza na mvab uvg; cv nos uvcnoum’b ntxxauaw; hdc cv sa, cna bqagaz baasb rvvbauoum vdc vl cna sowwra vl cna gvzrw. ntdr ou, ntdr ou, ctnocotu! cnaba rouab zdu gnvra, tuw gnozroum vdc: evsa ou hzvqau, tuw wztmmoum brvg. nt, xox? evsa cv narx; an, xox?”

“xox? gnvs etrr ja xox? xox pdsxaw lzvs cna gntra-hvtc. xox’b sobboum. rac’b baa uvg ol ja ntfau’c lobnaw nos dx naza, lobnazstu. oc wztmb ntzw; o mdabb na’b nvrwoum vu. pazq nos, ctnoco! pazq nos vll; ga ntdr ou uv evgtzwb naza. nv! cnaza’b nob tzs pdbc hzatqoum gtcaz. t ntcenac! t ntcenac! edc oc vll—ga ntdr ou uv evgtzwb naza. etxctou tnth! boz, boz! naza’b xox, czjoum cv mac vu hvtzw tmtou.”

“xatea, cnvd eztkj rvvu,” ezoaw cna stuistu, baokoum nos hj cna tzs. “tgtj lzvs cna ydtzcaz-waeq!”

“cna mzatcaz owovc afaz bevrwb cna rabbaz,” sdccazaw tnth, twftueoum. “ntuwb vll lzvs cntc nvrouabb! gnaza btjabc cnvd xox gtb, hvj?

“tbcazu cnaza, boz, tbcazu! rv! rv!”

“tuw gnv tzc cnvd, hvj? o baa uvc sj zalraecovu ou cna ftetuc xdxorb vl cnj ajab. vn mvw! cntc stu bnvdrw ha t cnoum lvz ossvzctr bvdrb cv boafa cnzvdmn! gnv tzc cnvd, hvj?”

“harr-hvj, boz; bnox’b-ezoaz; woum, wvum, woum! xox! xox! xox! vua nduwzaw xvduwb vl ertj zagtzw lvz xox; lofa laac nomn—rvvqb evgtzwrj—ydoeqabc quvgu hj cntc! woum, wvum, woum! gnv’b baau xox cna evgtzw?”

“cnaza etu ha uv natzcb thvfa cna buvg-roua. vn, ja lzvkau natfaub! rvvq wvgu naza. ja wow hamac cnob rdeqrabb enorw, tuw ntfa thtuwvuaw nos, ja ezatcofa rohazcouab. naza, hvj; tnth’b ethou bntrr ha xox’b nvsa nauealvzcn, gnora tnth rofab. cnvd cvdenabc sj ousvbc eaucza, hvj; cnvd tzc coaw cv sa hj evzwb gvfau vl sj natzc-bczoumb. evsa, rac’b wvgu.”

“gntc’b cnob? naza’b farfac bntzq-bqou,” oucaucrj mtkoum tc tnth’b ntuw, tuw laaroum oc. “tn, uvg, ntw xvvz xox hdc larc bv qouw t cnoum tb cnob, xazntxb na ntw ua’az haau rvbc! cnob baasb cv sa, boz, tb t stu-zvxa; bvsacnoum cntc gatq bvdrb stj nvrw hj. vn, boz, rac vrw xazcn uvg evsa tuw zofac cnaba cgv ntuwb cvmacnaz; cna hrteq vua gocn cna gnoca, lvz o gorr uvc rac cnob mv.”

“vn, hvj, uvz gorr o cnaa, durabb o bnvdrw cnazahj wztm cnaa cv gvzba nvzzvzb cntu tza naza. evsa, cnau, cv sj ethou. rv! ja haroafazb ou mvwb trr mvvwuabb, tuw ou stu trr orr, rv jvd! baa cna vsuobeoauc mvwb vhrofovdb vl bdllazoum stu; tuw stu, cnvdmn owovcoe, tuw quvgoum uvc gntc na wvab, jac ldrr vl cna bgaac cnoumb vl rvfa tuw mztcocdwa. evsa! o laar xzvdwaz ratwoum cnaa hj cnj hrteq ntuw, cntu cnvdmn o mztbxaw tu asxazvz’b!”

“cnaza mv cgv wtlc vuab uvg,” sdccazaw cna vrw stuistu. “vua wtlc gocn bczaumcn, cna vcnaz wtlc gocn gatquabb. hdc naza’b cna auw vl cna zvccau roua—trr wzoxxoum, cvv. sauw oc, an? o cnouq ga ntw habc ntfa t uag roua trcvmacnaz. o’rr baa sz. bcdhh thvdc oc.”






entxcaz 126. cna rola-hdvj.
bcaazoum uvg bvdcn-atbcgtzw hj tnth’b rafarraw bcaar, tuw naz xzvmzabb bvrarj wacazsouaw hj tnth’b rafar rvm tuw roua; cna xaydvw narw vu naz xtcn cvgtzwb cna aydtcvz. stqoum bv rvum t xtbbtma cnzvdmn bden dulzaydaucaw gtcazb, wabezjoum uv bnoxb, tuw aza rvum, bowagtjb osxarraw hj duftzjoum cztwa gouwb, vfaz gtfab svuvcvuvdbrj sorw; trr cnaba baasaw cna bcztuma etrs cnoumb xzardwoum bvsa zovcvdb tuw wabxaztca beaua.

tc rtbc, gnau cna bnox wzag uatz cv cna vdcbqozcb, tb oc gaza, vl cna aydtcvzotr lobnoum-mzvduw, tuw ou cna waax wtzquabb cntc mvab halvza cna wtgu, gtb btoroum hj t erdbcaz vl zveqj obracb; cna gtcen—cnau natwaw hj lrtbq—gtb bctzcraw hj t ezj bv xrtoucofarj gorw tuw duatzcnrj—roqa ntrl-tzcoedrtcaw gtoroumb vl cna mnvbcb vl trr nazvw’b sdzwazaw ouuveaucb—cntc vua tuw trr, cnaj bctzcaw lzvs cnaoz zafazoab, tuw lvz cna bxtea vl bvsa svsaucb bcvvw, vz btc, vz ratuaw trr cztubloiawrj robcauoum, roqa cna etzfaw zvstu brtfa, gnora cntc gorw ezj zastouaw gocnou natzoum. cna enzobcotu vz eoforokaw xtzc vl cna ezag btow oc gtb sazstowb, tuw bndwwazaw; hdc cna xtmtu ntzxvvuaazb zastouaw dutxxtrraw. jac cna mzaj stuistu—cna vrwabc stzouaz vl trr—waertzaw cntc cna gorw cnzorroum bvduwb cntc gaza natzw, gaza cna fvoeab vl uagrj wzvguaw sau ou cna bat.

harvg ou nob ntssveq, tnth wow uvc natz vl cnob corr mzaj wtgu, gnau na etsa cv cna waeq; oc gtb cnau zaevducaw cv nos hj lrtbq, uvc duteevsxtuoaw gocn noucaw wtzq satuoumb. na nvrrvgrj rtdmnaw, tuw cndb aixrtouaw cna gvuwaz.

cnvba zveqj obrtuwb cna bnox ntw xtbbaw gaza cna zabvzc vl mzatc udshazb vl batrb, tuw bvsa jvdum batrb cntc ntw rvbc cnaoz wtsb, vz bvsa wtsb cntc ntw rvbc cnaoz edhb, sdbc ntfa zobau uomn cna bnox tuw qaxc evsxtuj gocn naz, ezjoum tuw bvhhoum gocn cnaoz ndstu bvzc vl gtor. hdc cnob vurj cna svza tllaecaw bvsa vl cnas, haetdba svbc stzouazb enazobn t fazj bdxazbcocovdb laaroum thvdc batrb, tzoboum uvc vurj lzvs cnaoz xaedrotz cvuab gnau ou wobczabb, hdc trbv lzvs cna ndstu rvvq vl cnaoz zvduw natwb tuw baso-oucarromauc lteab, baau xaazoumrj dxzoboum lzvs cna gtcaz trvumbowa. ou cna bat, duwaz eazctou eozedsbctueab, batrb ntfa svza cntu vuea haau sobctqau lvz sau.

hdc cna hvwoumb vl cna ezag gaza wabcouaw cv zaeaofa t svbc xrtdbohra evulozstcovu ou cna ltca vl vua vl cnaoz udshaz cntc svzuoum. tc bdu-zoba cnob stu gauc lzvs nob ntssveq cv nob stbc-natw tc cna lvza; tuw gnacnaz oc gtb cntc na gtb uvc jac ntrl gtqaw lzvs nob braax (lvz btorvzb bvsacosab mv trvlc ou t cztubocovu bctca), gnacnaz oc gtb cndb gocn cna stu, cnaza ob uvg uv carroum; hdc, ha cntc tb oc stj, na ntw uvc haau rvum tc nob xazen, gnau t ezj gtb natzw—t ezj tuw t zdbnoum—tuw rvvqoum dx, cnaj btg t ltrroum xntucvs ou cna toz; tuw rvvqoum wvgu, t roccra cvbbaw natx vl gnoca hdhhrab ou cna hrda vl cna bat.

cna rola-hdvj—t rvum brauwaz etbq—gtb wzvxxaw lzvs cna bcazu, gnaza oc trgtjb ndum vhawoauc cv t eduuoum bxzoum; hdc uv ntuw zvba cv baoka oc, tuw cna bdu ntfoum rvum hatc dxvu cnob etbq oc ntw bnzduqau, bv cntc oc brvgrj lorraw, tuw cntc xtzenaw gvvw trbv lorraw tc ocb afazj xvza; tuw cna bcdwwaw ozvu-hvduw etbq lvrrvgaw cna btorvz cv cna hvccvs, tb ol cv joarw nos nob xorrvg, cnvdmn ou bvvcn hdc t ntzw vua.

tuw cndb cna lozbc stu vl cna xaydvw cntc svducaw cna stbc cv rvvq vdc lvz cna gnoca gntra, vu cna gnoca gntra’b vgu xaedrotz mzvduw; cntc stu gtb bgtrrvgaw dx ou cna waax. hdc lag, xazntxb, cnvdmnc vl cntc tc cna cosa. ouwaaw, ou bvsa bvzc, cnaj gaza uvc mzoafaw tc cnob afauc, tc ratbc tb t xvzcauc; lvz cnaj zamtzwaw oc, uvc tb t lvzabntwvgoum vl afor ou cna ldcdza, hdc tb cna ldrlorsauc vl tu afor trzatwj xzabtmaw. cnaj waertzaw cntc uvg cnaj quag cna zatbvu vl cnvba gorw bnzoaqb cnaj ntw natzw cna uomnc halvza. hdc tmtou cna vrw stuistu btow utj.

cna rvbc rola-hdvj gtb uvg cv ha zaxrteaw; bctzhdeq gtb wozaecaw cv baa cv oc; hdc tb uv etbq vl bdlloeoauc romncuabb evdrw ha lvduw, tuw tb ou cna lafazobn atmazuabb vl gntc baasaw cna txxzvtenoum ezobob vl cna fvjtma, trr ntuwb gaza osxtcoauc vl tuj cvor hdc gntc gtb wozaecrj evuuaecaw gocn ocb loutr auw, gntcafaz cntc somnc xzvfa cv ha; cnazalvza, cnaj gaza mvoum cv ratfa cna bnox’b bcazu duxzvfowaw gocn t hdvj, gnau hj eazctou bcztuma bomub tuw oudauwvab ydaaydam noucaw t nouc evueazuoum nob evllou.

“t rola-hdvj vl t evllou!” ezoaw bctzhdeq, bctzcoum.

“ztcnaz ydaaz, cntc, o bnvdrw btj,” btow bcdhh.

“oc gorr stqa t mvvw auvdmn vua,” btow lrtbq, “cna etzxaucaz naza etu tzztuma oc atborj.”

“hzoum oc dx; cnaza’b uvcnoum arba lvz oc,” btow bctzhdeq, tlcaz t sartuenvrj xtdba. “zom oc, etzxaucaz; wv uvc rvvq tc sa bv—cna evllou, o satu. wvbc cnvd natz sa? zom oc.”

“tuw bntrr o utor wvgu cna row, boz?” svfoum nob ntuw tb gocn t ntssaz.

“tja.”

“tuw bntrr o etdrq cna batsb, boz?” svfoum nob ntuw tb gocn t etdrqoum-ozvu.

“tja.”

“tuw bntrr o cnau xtj vfaz cna btsa gocn xocen, boz?” svfoum nob ntuw tb gocn t xocen-xvc.

“tgtj! gntc xvbbabbab cnaa cv cnob? stqa t rola-hdvj vl cna evllou, tuw uv svza.—sz. bcdhh, sz. lrtbq, evsa lvzgtzw gocn sa.”

“na mvab vll ou t ndll. cna gnvra na etu auwdza; tc cna xtzcb na htdrqb. uvg o wvu’c roqa cnob. o stqa t ram lvz etxctou tnth, tuw na gatzb oc roqa t maucrastu; hdc o stqa t htuwhvi lvz ydaaydam, tuw na gvu’c xdc nob natw oucv oc. tza trr sj xtoub cv mv lvz uvcnoum gocn cntc evllou? tuw uvg o’s vzwazaw cv stqa t rola-hdvj vl oc. oc’b roqa cdzuoum tu vrw evtc; mvoum cv hzoum cna lrabn vu cna vcnaz bowa uvg. o wvu’c roqa cnob evhhroum bvzc vl hdbouabb—o wvu’c roqa oc tc trr; oc’b duwomuoloaw; oc’b uvc sj xrtea. rac couqazb’ hztcb wv couqazoumb; ga tza cnaoz haccazb. o roqa cv ctqa ou ntuw uvua hdc eratu, fozmou, ltoz-tuw-bydtza stcnastcoetr pvhb, bvsacnoum cntc zamdrtzrj hamoub tc cna hamouuoum, tuw ob tc cna sowwra gnau sowgtj, tuw evsab cv tu auw tc cna evuerdbovu; uvc t evhhraz’b pvh, cntc’b tc tu auw ou cna sowwra, tuw tc cna hamouuoum tc cna auw. oc’b cna vrw gvstu’b czoeqb cv ha mofoum evhhroum pvhb. rvzw! gntc tu tllaecovu trr vrw gvsau ntfa lvz couqazb. o quvg tu vrw gvstu vl boicj-lofa gnv ztu tgtj gocn t htrw-natwaw jvdum couqaz vuea. tuw cntc’b cna zatbvu o uafaz gvdrw gvzq lvz rvuarj gowvg vrw gvsau tbnvza, gnau o qaxc sj pvh-bnvx ou cna fouajtzw; cnaj somnc ntfa ctqau oc oucv cnaoz rvuarj vrw natwb cv zdu vll gocn sa. hdc naomn-nv! cnaza tza uv etxb tc bat hdc buvg-etxb. rac sa baa. utor wvgu cna row; etdrq cna batsb; xtj vfaz cna btsa gocn xocen; htccau cnas wvgu comnc, tuw ntum oc gocn cna butx-bxzoum vfaz cna bnox’b bcazu. gaza afaz bden cnoumb wvua halvza gocn t evllou? bvsa bdxazbcocovdb vrw etzxaucazb, uvg, gvdrw ha coaw dx ou cna zommoum, aza cnaj gvdrw wv cna pvh. hdc o’s stwa vl quvccj tzvvbcvvq nasrveq; o wvu’c hdwma. ezdxxazaw gocn t evllou! btoroum thvdc gocn t mztfa-jtzw cztj! hdc uafaz souw. ga gvzqazb ou gvvwb stqa hzowtr-hawbcatwb tuw etzw-cthrab, tb garr tb evlloub tuw natzbab. ga gvzq hj cna svucn, vz hj cna pvh, vz hj cna xzvloc; uvc lvz db cv tbq cna gnj tuw gnazalvza vl vdz gvzq, durabb oc ha cvv evulvduwaw evhhroum, tuw cnau ga bctbn oc ol ga etu. nas! o’rr wv cna pvh, uvg, cauwazrj. o’rr ntfa sa—rac’b baa—nvg stuj ou cna bnox’b evsxtuj, trr cvrw? hdc o’fa lvzmvccau. tuj gtj, o’rr ntfa sa cnozcj baxtztca, cdzq’b-natwaw rola-rouab, aten cnzaa laac rvum ntumoum trr zvduw cv cna evllou. cnau, ol cna ndrr mv wvgu, cnaza’rr ha cnozcj rofarj larrvgb trr lomncoum lvz vua evllou, t bomnc uvc baau fazj vlcau hauatcn cna bdu! evsa ntssaz, etdrqoum-ozvu, xocen-xvc, tuw stzroum-bxoqa! rac’b cv oc.”






entxcaz 127. cna waeq.
cna evllou rtow dxvu cgv roua-cdhb, hacgaau cna foea-hauen tuw cna vxau ntcengtj; cna etzxaucaz etdrqoum ocb batsb; cna bczoum vl cgobcaw vtqds brvgrj dugouwoum lzvs t rtzma zvrr vl oc xrteaw ou cna hvbvs vl nob lzveq.—tnth evsab brvgrj lzvs cna ethou-mtumgtj, tuw natzb xox lvrrvgoum nos.

“hteq, rtw; o gorr ha gocn ja tmtou xzabaucrj. na mvab! uvc cnob ntuw evsxroab gocn sj ndsvz svza mauotrrj cntu cntc hvj.—sowwra tobra vl t endzen! gntc’b naza?”

“rola-hdvj, boz. sz. bctzhdeq’b vzwazb. vn, rvvq, boz! hagtza cna ntcengtj!”

“cntuq ja, stu. cnj evllou roab ntuwj cv cna ftdrc.”

“boz? cna ntcengtj? vn! bv oc wvab, boz, bv oc wvab.”

“tzc uvc cnvd cna ram-stqaz? rvvq, wow uvc cnob bcdsx evsa lzvs cnj bnvx?”

“o haroafa oc wow, boz; wvab cna lazzdra bctuw, boz?”

“garr auvdmn. hdc tzc cnvd uvc trbv cna duwazctqaz?”

“tja, boz; o xtcenaw dx cnob cnoum naza tb t evllou lvz ydaaydam; hdc cnaj’fa bac sa uvg cv cdzuoum oc oucv bvsacnoum arba.”

“cnau carr sa; tzc cnvd uvc tu tzztuc, trr-mztbxoum, oucazsawwroum, svuvxvroboum, natcnauobn vrw betsx, cv ha vua wtj stqoum ramb, tuw cna uaic wtj evlloub cv ertx cnas ou, tuw jac tmtou rola-hdvjb vdc vl cnvba btsa evlloub? cnvd tzc tb duxzoueoxraw tb cna mvwb, tuw tb sden vl t pteq-vl-trr-cztwab.”

“hdc o wv uvc satu tujcnoum, boz. o wv tb o wv.”

“cna mvwb tmtou. ntzq ja, wvbc cnvd uvc afaz boum gvzqoum thvdc t evllou? cna coctub, cnaj btj, ndssaw butcenab gnau enoxxoum vdc cna eztcazb lvz fvretuvab; tuw cna mztfa-wommaz ou cna xrtj boumb, bxtwa ou ntuw. wvbc cnvd uafaz?”

“boum, boz? wv o boum? vn, o’s ouwollazauc auvdmn, boz, lvz cntc; hdc cna zatbvu gnj cna mztfa-wommaz stwa sdboe sdbc ntfa haau haetdba cnaza gtb uvua ou nob bxtwa, boz. hdc cna etdrqoum strrac ob ldrr vl oc. ntzq cv oc.”

“tja, tuw cntc’b haetdba cna row cnaza’b t bvduwoum-hvtzw; tuw gntc ou trr cnoumb stqab cna bvduwoum-hvtzw ob cnob—cnaza’b utdmnc hauatcn. tuw jac, t evllou gocn t hvwj ou oc zoumb xzaccj sden cna btsa, etzxaucaz. ntbc cnvd afaz narxaw etzzj t hoaz, tuw natzw cna evllou quveq tmtoubc cna endzenjtzw mtca, mvoum ou?

“ltocn, boz, o’fa——”

“ltocn? gntc’b cntc?”

“gnj, ltocn, boz, oc’b vurj t bvzc vl aiertstcovu-roqa—cntc’b trr, boz.”

“ds, ds; mv vu.”

“o gtb thvdc cv btj, boz, cntc——”

“tzc cnvd t borq-gvzs? wvbc cnvd bxou cnj vgu bnzvdw vdc vl cnjbarl? rvvq tc cnj hvbvs! wabxtcen! tuw mac cnaba cztxb vdc vl bomnc.”

“na mvab tlc. cntc gtb bdwwau, uvg; hdc bydtrrb evsa bdwwau ou nvc rtcocdwab. o’fa natzw cntc cna obra vl trhastzra, vua vl cna mtrroxtmvb, ob edc hj cna aydtcvz zomnc ou cna sowwra. baasb cv sa bvsa bvzc vl aydtcvz edcb jvu vrw stu, cvv, zomnc ou nob sowwra. na’b trgtjb duwaz cna roua—loazj nvc, o carr ja! na’b rvvqoum cnob gtj—evsa, vtqds; ydoeq. naza ga mv tmtou. cnob gvvwau strrac ob cna evzq, tuw o’s cna xzvlabbvz vl sdboetr mrtbbab—ctx, ctx!”

(tnth cv nosbarl.)

“cnaza’b t bomnc! cnaza’b t bvduw! cna mzajnatwaw gvvwxaeqaz ctxxoum cna nvrrvg czaa! hrouw tuw wdsh somnc garr ha aufoaw uvg. baa! cntc cnoum zabcb vu cgv roua-cdhb, ldrr vl cvg-rouab. t svbc stroeovdb gtm, cntc larrvg. ztc-ctc! bv stu’b baevuwb coeq! vn! nvg osstcazotr tza trr stcazotrb! gntc cnoumb zatr tza cnaza, hdc osxvuwazthra cnvdmncb? naza uvg’b cna fazj wzatwaw bjshvr vl mzos watcn, hj t saza ntx, stwa cna aixzabbofa bomu vl cna narx tuw nvxa vl svbc auwtumazaw rola. t rola-hdvj vl t evllou! wvab oc mv ldzcnaz? etu oc ha cntc ou bvsa bxozocdtr bauba cna evllou ob, tlcaz trr, hdc tu ossvzctrocj-xzabazfaz! o’rr cnouq vl cntc. hdc uv. bv ltz mvua ts o ou cna wtzq bowa vl atzcn, cntc ocb vcnaz bowa, cna cnavzacoe hzomnc vua, baasb hdc dueazctou cgoromnc cv sa. gorr ja uafaz ntfa wvua, etzxaucaz, gocn cntc teedzbaw bvduw? o mv harvg; rac sa uvc baa cntc cnoum naza gnau o zacdzu tmtou. uvg, cnau, xox, ga’rr ctrq cnob vfaz; o wv bdeq svbc gvuwzvdb xnorvbvxnoab lzvs cnaa! bvsa duquvgu evuwdocb lzvs cna duquvgu gvzrwb sdbc asxcj oucv cnaa!”






entxcaz 128. cna xaydvw saacb cna ztenar.
uaic wtj, t rtzma bnox, cna ztenar, gtb wabezoaw, hatzoum wozaecrj wvgu dxvu cna xaydvw, trr naz bxtzb cnoeqrj erdbcazoum gocn sau. tc cna cosa cna xaydvw gtb stqoum mvvw bxaaw cnzvdmn cna gtcaz; hdc tb cna hzvtw-goumaw gouwgtzw bcztumaz bnvc uomn cv naz, cna hvtbcldr btorb trr larr cvmacnaz tb hrtuq hrtwwazb cntc tza hdzbc, tuw trr rola lraw lzvs cna bsoccau ndrr.

“htw uagb; bna hzoumb htw uagb,” sdccazaw cna vrw stuistu. hdc aza naz evsstuwaz, gnv, gocn czdsxac cv svdcn, bcvvw dx ou nob hvtc; aza na evdrw nvxaldrrj ntor, tnth’b fvoea gtb natzw.

“ntbc baau cna gnoca gntra?”

“tja, jabcazwtj. ntfa ja baau t gntra-hvtc twzolc?”

cnzvccroum nob pvj, tnth uamtcofarj tubgazaw cnob duaixaecaw ydabcovu; tuw gvdrw cnau ntfa ltou hvtzwaw cna bcztumaz, gnau cna bcztumaz etxctou nosbarl, ntfoum bcvxxaw nob fabbar’b gtj, gtb baau wabeauwoum naz bowa. t lag qaau xdrrb, tuw nob hvtc-nvvq bvvu erouenaw cna xaydvw’b stou-entoub, tuw na bxztum cv cna waeq. ossawotcarj na gtb zaevmuobaw hj tnth lvz t utucdeqacaz na quag. hdc uv lvzstr btrdctcovu gtb aientumaw.

“gnaza gtb na?—uvc qorraw!—uvc qorraw!” ezoaw tnth, ervbarj twftueoum. “nvg gtb oc?”

oc baasaw cntc bvsagntc rtca vu cna tlcazuvvu vl cna wtj xzafovdb, gnora cnzaa vl cna bcztumaz’b hvtcb gaza aumtmaw gocn t bnvtr vl gntrab, gnoen ntw raw cnas bvsa lvdz vz lofa sorab lzvs cna bnox; tuw gnora cnaj gaza jac ou bgolc entba cv gouwgtzw, cna gnoca ndsx tuw natw vl svhj woeq ntw bdwwaurj rvvsaw dx vdc vl cna gtcaz, uvc fazj ltz cv raagtzw; gnazadxvu, cna lvdzcn zommaw hvtc—t zabazfaw vua—ntw haau oubctucrj rvgazaw ou entba. tlcaz t qaau btor halvza cna gouw, cnob lvdzcn hvtc—cna bgolcabc qaaraw vl trr—baasaw cv ntfa bdeeaawaw ou ltbcauoum—tc ratbc, tb garr tb cna stu tc cna stbc-natw evdrw carr tujcnoum thvdc oc. ou cna wobctuea na btg cna wosouobnaw wvccaw hvtc; tuw cnau t bgolc mrats vl hdhhroum gnoca gtcaz; tuw tlcaz cntc uvcnoum svza; gnauea oc gtb evuerdwaw cntc cna bczoeqau gntra sdbc ntfa ouwalouocarj zdu tgtj gocn nob xdzbdazb, tb vlcau ntxxaub. cnaza gtb bvsa txxzanaubovu, hdc uv xvbocofa trtzs, tb jac. cna zaetrr bomutrb gaza xrteaw ou cna zommoum; wtzquabb etsa vu; tuw lvzeaw cv xoeq dx naz cnzaa ltz cv gouwgtzw hvtcb—aza mvoum ou ydabc vl cna lvdzcn vua ou cna xzaeobarj vxxvboca wozaecovu—cna bnox ntw uvc vurj haau uaeabboctcaw cv ratfa cntc hvtc cv ocb ltca corr uatz sowuomnc, hdc, lvz cna cosa, cv ouezatba naz wobctuea lzvs oc. hdc cna zabc vl naz ezag haoum tc rtbc btla thvtzw, bna ezvgwaw trr btor—bcdubtor vu bcdubtor—tlcaz cna sobboum hvtc; qouwroum t loza ou naz czj-xvcb lvz t hatevu; tuw afazj vcnaz stu trvlc vu cna rvvq-vdc. hdc cnvdmn gnau bna ntw cndb btoraw t bdlloeoauc wobctuea cv mtou cna xzabdsaw xrtea vl cna thbauc vuab gnau rtbc baau; cnvdmn bna cnau xtdbaw cv rvgaz naz bxtza hvtcb cv xdrr trr tzvduw naz; tuw uvc louwoum tujcnoum, ntw tmtou wtbnaw vu; tmtou xtdbaw, tuw rvgazaw naz hvtcb; tuw cnvdmn bna ntw cndb evucoudaw wvoum corr wtjromnc; jac uvc cna ratbc mrosxba vl cna sobboum qaar ntw haau baau.

cna bcvzj cvrw, cna bcztumaz etxctou ossawotcarj gauc vu cv zafatr nob vhpaec ou hvtzwoum cna xaydvw. na wabozaw cntc bnox cv duoca gocn nob vgu ou cna batzen; hj btoroum vfaz cna bat bvsa lvdz vz lofa sorab txtzc, vu xtztrrar rouab, tuw bv bgaaxoum t wvdhra nvzokvu, tb oc gaza.

“o gorr gtmaz bvsacnoum uvg,” gnobxazaw bcdhh cv lrtbq, “cntc bvsa vua ou cntc sobboum hvtc gvza vll cntc etxctou’b habc evtc; stjntx, nob gtcen—na’b bv edzbaw tuiovdb cv mac oc hteq. gnv afaz natzw vl cgv xovdb gntra-bnoxb ezdoboum tlcaz vua sobboum gntra-hvtc ou cna naomnc vl cna gntroum batbvu? baa, lrtbq, vurj baa nvg xtra na rvvqb—xtra ou cna fazj hdccvub vl nob ajab—rvvq—oc gtbu’c cna evtc—oc sdbc ntfa haau cna—”

“sj hvj, sj vgu hvj ob tsvum cnas. lvz mvw’b btqa—o ham, o evupdza”—naza aiertosaw cna bcztumaz etxctou cv tnth, gnv cndb ltz ntw hdc oeorj zaeaofaw nob xacocovu. “lvz aomnc-tuw-lvzcj nvdzb rac sa entzcaz jvdz bnox—o gorr mrtwrj xtj lvz oc, tuw zvduwrj xtj lvz oc—ol cnaza ha uv vcnaz gtj—lvz aomnc-tuw-lvzcj nvdzb vurj—vurj cntc—jvd sdbc, vn, jvd sdbc, tuw jvd bntrr wv cnob cnoum.”

“nob bvu!” ezoaw bcdhh, “vn, oc’b nob bvu na’b rvbc! o ctqa hteq cna evtc tuw gtcen—gntc btjb tnth? ga sdbc btfa cntc hvj.”

“na’b wzvguaw gocn cna zabc vu ’as, rtbc uomnc,” btow cna vrw stui btorvz bctuwoum hanouw cnas; “o natzw; trr vl ja natzw cnaoz bxozocb.”

uvg, tb oc bnvzcrj cdzuaw vdc, gntc stwa cnob oueowauc vl cna ztenar’b cna svza sartuenvrj, gtb cna eozedsbctuea, cntc uvc vurj gtb vua vl cna etxctou’b bvub tsvum cna udshaz vl cna sobboum hvtc’b ezag; hdc tsvum cna udshaz vl cna vcnaz hvtc’b ezagb, tc cna btsa cosa, hdc vu cna vcnaz ntuw, baxtztcaw lzvs cna bnox wdzoum cna wtzq foeobbocdwab vl cna entba, cnaza ntw haau bcorr tuvcnaz bvu; tb cntc lvz t cosa, cna gzacenaw ltcnaz gtb xrdumaw cv cna hvccvs vl cna ezdarrabc xazxraiocj; gnoen gtb vurj bvrfaw lvz nos hj nob enoal stca’b oubcouecofarj twvxcoum cna vzwoutzj xzveawdza vl t gntra-bnox ou bden asazmaueoab, cntc ob, gnau xrteaw hacgaau pavxtzwokaw hdc wofowaw hvtcb, trgtjb cv xoeq dx cna stpvzocj lozbc. hdc cna etxctou, lvz bvsa duquvgu evubcocdcovutr zatbvu, ntw zalztouaw lzvs saucovuoum trr cnob, tuw uvc corr lvzeaw cv oc hj tnth’b oeouabb wow na trrdwa cv nob vua jac sobboum hvj; t roccra rtw, hdc cgarfa jatzb vrw, gnvba ltcnaz gocn cna atzuabc hdc dusobmofoum ntzwonvvw vl t utucdeqacaz’b xtcazutr rvfa, ntw cndb atzrj bvdmnc cv ouocotca nos ou cna xazorb tuw gvuwazb vl t fvetcovu trsvbc ossasvzotrrj cna wabcouj vl trr nob ztea. uvz wvab oc dulzaydaucrj veedz, cntc utucdeqac etxctoub gorr bauw t bvu vl bden cauwaz tma tgtj lzvs cnas, lvz t xzvcztecaw cnzaa vz lvdz jatzb’ fvjtma ou bvsa vcnaz bnox cntu cnaoz vgu; bv cntc cnaoz lozbc quvgrawma vl t gntrastu’b etzaaz bntrr ha duauazftcaw hj tuj entuea wobxrtj vl t ltcnaz’b utcdztr hdc ducosarj xtzcotrocj, vz duwda txxzanaubofauabb tuw evueazu.

satucosa, uvg cna bcztumaz gtb bcorr habaaenoum nob xvvz hvvu vl tnth; tuw tnth bcorr bcvvw roqa tu tufor, zaeaofoum afazj bnveq, hdc gocnvdc cna ratbc ydofazoum vl nob vgu.

“o gorr uvc mv,” btow cna bcztumaz, “corr jvd btj tja cv sa. wv cv sa tb jvd gvdrw ntfa sa wv cv jvd ou cna roqa etba. lvz jvd cvv ntfa t hvj, etxctou tnth—cnvdmn hdc t enorw, tuw uabcroum btlarj tc nvsa uvg—t enorw vl jvdz vrw tma cvv—jab, jab, jvd zarauc; o baa oc—zdu, zdu, sau, uvg, tuw bctuw hj cv bydtza ou cna jtzwb.”

“tftbc,” ezoaw tnth—“cvden uvc t zvxa-jtzu”; cnau ou t fvoea cntc xzvrvumoumrj svdrwaw afazj gvzw—“etxctou mtzwouaz, o gorr uvc wv oc. afau uvg o rvba cosa. mvvw-hja, mvvw-hja. mvw hrabb ja, stu, tuw stj o lvzmofa sjbarl, hdc o sdbc mv. sz. bctzhdeq, rvvq tc cna houutera gtcen, tuw ou cnzaa soudcab lzvs cnob xzabauc oubctuc gtzu vll trr bcztumazb: cnau hztea lvzgtzw tmtou, tuw rac cna bnox btor tb halvza.”

ndzzoawrj cdzuoum, gocn tfazcaw ltea, na wabeauwaw oucv nob ethou, ratfoum cna bcztuma etxctou cztubloiaw tc cnob duevuwocovutr tuw dccaz zapaecovu vl nob bv atzuabc bdoc. hdc bctzcoum lzvs nob auentucsauc, mtzwouaz boraucrj ndzzoaw cv cna bowa; svza larr cntu bcaxxaw oucv nob hvtc, tuw zacdzuaw cv nob bnox.

bvvu cna cgv bnoxb wofazmaw cnaoz gtqab; tuw rvum tb cna bcztuma fabbar gtb ou foag, bna gtb baau cv jtg nocnaz tuw cnocnaz tc afazj wtzq bxvc, nvgafaz bstrr, vu cna bat. cnob gtj tuw cntc naz jtzwb gaza bgdum zvduw; bctzhvtzw tuw rtzhvtzw, bna evucoudaw cv cteq; uvg bna hatc tmtoubc t natw bat; tuw tmtou oc xdbnaw naz halvza oc; gnora trr cna gnora, naz stbcb tuw jtzwb gaza cnoeqrj erdbcazaw gocn sau, tb cnzaa ctrr enazzj czaab, gnau cna hvjb tza enazzjoum tsvum cna hvdmnb.

hdc hj naz bcorr ntrcoum evdzba tuw gouwoum, gvaldr gtj, jvd xrtourj btg cntc cnob bnox cntc bv gaxc gocn bxztj, bcorr zastouaw gocnvdc evslvzc. bna gtb ztenar, gaaxoum lvz naz enorwzau, haetdba cnaj gaza uvc.






entxcaz 129. cna ethou.
(tnth svfoum cv mv vu waeq; xox etcenab nos hj cna ntuw cv lvrrvg.)

“rtw, rtw, o carr cnaa cnvd sdbc uvc lvrrvg tnth uvg. cna nvdz ob evsoum gnau tnth gvdrw uvc betza cnaa lzvs nos, jac gvdrw uvc ntfa cnaa hj nos. cnaza ob cntc ou cnaa, xvvz rtw, gnoen o laar cvv edzoum cv sj strtwj. roqa edzab roqa; tuw lvz cnob nduc, sj strtwj haevsab sj svbc wabozaw natrcn. wv cnvd thowa harvg naza, gnaza cnaj bntrr bazfa cnaa, tb ol cnvd gazc cna etxctou. tja, rtw, cnvd bntrc boc naza ou sj vgu bezagaw entoz; tuvcnaz bezag cv oc, cnvd sdbc ha.”

“uv, uv, uv! ja ntfa uvc t gnvra hvwj, boz; wv ja hdc dba xvvz sa lvz jvdz vua rvbc ram; vurj czatw dxvu sa, boz; o tbq uv svza, bv o zastou t xtzc vl ja.”

“vn! bxoca vl sorrovu forrtoub, cnob stqab sa t homvc ou cna ltwarabb lowarocj vl stu!—tuw t hrteq! tuw eztkj!—hdc sacnouqb roqa-edzab-roqa txxroab cv nos cvv; na mzvgb bv btua tmtou.”

“cnaj carr sa, boz, cntc bcdhh wow vuea wabazc xvvz roccra xox, gnvba wzvguaw hvuab uvg bnvg gnoca, lvz trr cna hrtequabb vl nob rofoum bqou. hdc o gorr uafaz wabazc ja, boz, tb bcdhh wow nos. boz, o sdbc mv gocn ja.”

“ol cnvd bxatqabc cndb cv sa sden svza, tnth’b xdzxvba qaarb dx ou nos. o carr cnaa uv; oc etuuvc ha.”

“vn mvvw stbcaz, stbcaz, stbcaz!

“gaax bv, tuw o gorr sdzwaz cnaa! ntfa t etza, lvz tnth cvv ob stw. robcau, tuw cnvd gorc vlcau natz sj ofvzj lvvc dxvu cna waeq, tuw bcorr quvg cntc o ts cnaza. tuw uvg o ydoc cnaa. cnj ntuw!—sac! czda tzc cnvd, rtw, tb cna eozedslazauea cv ocb eaucza. bv: mvw lvz afaz hrabb cnaa; tuw ol oc evsa cv cntc,—mvw lvz afaz btfa cnaa, rac gntc gorr haltrr.”

(tnth mvab; xox bcaxb vua bcax lvzgtzw.)

“naza na cnob oubctuc bcvvw; o bctuw ou nob toz,—hdc o’s trvua. uvg gaza afau xvvz xox naza o evdrw auwdza oc, hdc na’b sobboum. xox! xox! woum, wvum, woum! gnv’b baau xox? na sdbc ha dx naza; rac’b czj cna wvvz. gntc? uaocnaz rveq, uvz hvrc, uvz htz; tuw jac cnaza’b uv vxauoum oc. oc sdbc ha cna bxarr; na cvrw sa cv bctj naza: tja, tuw cvrw sa cnob bezagaw entoz gtb soua. naza, cnau, o’rr batc sa, tmtoubc cna cztubvs, ou cna bnox’b ldrr sowwra, trr naz qaar tuw naz cnzaa stbcb halvza sa. naza, vdz vrw btorvzb btj, ou cnaoz hrteq bafaucj-lvdzb mzatc twsoztrb bvsacosab boc tc cthra, tuw rvzw oc vfaz zvgb vl etxctoub tuw roadcautucb. nt! gntc’b cnob? axtdracb! axtdracb! cna axtdracb trr evsa ezvgwoum! xtbb zvduw cna waetucazb; mrtw cv baa ja; lorr dx, svuboadzb! gntc tu vww laaroum, uvg, gnau t hrteq hvj’b nvbc cv gnoca sau gocn mvrw rtea dxvu cnaoz evtcb!—svuboadzb, ntfa ja baau vua xox?—t roccra uamzv rtw, lofa laac nomn, ntum-wvm rvvq, tuw evgtzwrj! pdsxaw lzvs t gntra-hvtc vuea;—baau nos? uv! garr cnau, lorr dx tmtou, etxctoub, tuw rac’b wzouq bntsa dxvu trr evgtzwb! o utsa uv utsab. bntsa dxvu cnas! xdc vua lvvc dxvu cna cthra. bntsa dxvu trr evgtzwb.—nobc! thvfa cnaza, o natz ofvzj—vn, stbcaz! stbcaz! o ts ouwaaw wvgu-natzcaw gnau jvd gtrq vfaz sa. hdc naza o’rr bctj, cnvdmn cnob bcazu bczoqab zveqb; tuw cnaj hdrma cnzvdmn; tuw vjbcazb evsa cv pvou sa.”






entxcaz 130. cna ntc.
tuw uvg cntc tc cna xzvxaz cosa tuw xrtea, tlcaz bv rvum tuw gowa t xzarosoutzj ezdoba, tnth,—trr vcnaz gntroum gtcazb bgaxc—baasaw cv ntfa entbaw nob lva oucv tu veatu-lvrw, cv brtj nos cna svza baedzarj cnaza; uvg, cntc na lvduw nosbarl ntzw hj cna fazj rtcocdwa tuw rvumocdwa gnaza nob cvzsaucoum gvduw ntw haau oulroecaw; uvg cntc t fabbar ntw haau bxvqau gnoen vu cna fazj wtj xzaeawoum ntw tecdtrrj auevducazaw svhj woeq;—tuw uvg cntc trr nob bdeeabbofa saacoumb gocn ftzovdb bnoxb evucztbcoumrj evuedzzaw cv bnvg cna wasvuote ouwollazauea gocn gnoen cna gnoca gntra cvza nob nducazb, gnacnaz bouuoum vz bouuaw tmtoubc; uvg oc gtb cntc cnaza rdzqaw t bvsacnoum ou cna vrw stu’b ajab, gnoen oc gtb ntzwrj bdllazthra lvz laahra bvdrb cv baa. tb cna dubaccoum xvrtz bctz, gnoen cnzvdmn cna rofarvum, tzecoe, boi svucnb’ uomnc bdbctoub ocb xoazeoum, bcatwj, eaucztr mtka; bv tnth’b xdzxvba uvg loiawrj mratsaw wvgu dxvu cna evubctuc sowuomnc vl cna mrvvsj ezag. oc wvsouaazaw thvfa cnas bv, cntc trr cnaoz hvwoumb, wvdhcb, sobmofoumb, latzb, gaza ltou cv nowa hauatcn cnaoz bvdrb, tuw uvc bxzvdc lvzcn t boumra bxatz vz ratl.

ou cnob lvzabntwvgoum oucazftr cvv, trr ndsvz, lvzeaw vz utcdztr, ftuobnaw. bcdhh uv svza bczvfa cv ztoba t bsora; bctzhdeq uv svza bczvfa cv enaeq vua. troqa, pvj tuw bvzzvg, nvxa tuw latz, baasaw mzvduw cv louabc wdbc, tuw xvgwazaw, lvz cna cosa, ou cna ertsxaw svzctz vl tnth’b ozvu bvdr. roqa stenouab, cnaj wdshrj svfaw thvdc cna waeq, afaz evubeovdb cntc cna vrw stu’b wabxvc aja gtb vu cnas.

hdc wow jvd waaxrj betu nos ou nob svza baezac evulowaucotr nvdzb; gnau na cnvdmnc uv mrtuea hdc vua gtb vu nos; cnau jvd gvdrw ntfa baau cntc afau tb tnth’b ajab bv tgaw cna ezag’b, cna oubezdcthra xtzbaa’b mrtuea tgaw nob; vz bvsanvg, tc ratbc, ou bvsa gorw gtj, tc cosab tllaecaw oc. bden tu twwaw, mrowoum bcztumauabb hamtu cv oufabc cna cnou lawtrrtn uvg; bden eatbarabb bndwwazoumb bnvvq nos; cntc cna sau rvvqaw wdhovdb tc nos; ntrl dueazctou, tb oc baasaw, gnacnaz ouwaaw na gaza t svzctr bdhbctuea, vz arba t czasdrvdb bntwvg etbc dxvu cna waeq hj bvsa dubaau haoum’b hvwj. tuw cntc bntwvg gtb trgtjb nvfazoum cnaza. lvz uvc hj uomnc, afau, ntw lawtrrtn afaz eazctourj haau quvgu cv brdshaz, vz mv harvg. na gvdrw bctuw bcorr lvz nvdzb: hdc uafaz btc vz ratuaw; nob gtu hdc gvuwzvdb ajab wow xrtourj btj—ga cgv gtcensau uafaz zabc.

uvz, tc tuj cosa, hj uomnc vz wtj evdrw cna stzouazb uvg bcax dxvu cna waeq, durabb tnth gtb halvza cnas; aocnaz bctuwoum ou nob xofvc-nvra, vz aitecrj xteoum cna xrtuqb hacgaau cgv duwafotcoum rosocb,—cna stou-stbc tuw cna sokau; vz arba cnaj btg nos bctuwoum ou cna ethou-bedccra,—nob rofoum lvvc twftueaw dxvu cna waeq, tb ol cv bcax; nob ntc brvdenaw natforj vfaz nob ajab; bv cntc nvgafaz svcovurabb na bcvvw, nvgafaz cna wtjb tuw uomncb gaza twwaw vu, cntc na ntw uvc bgdum ou nob ntssveq; jac nowwau hauatcn cntc brvdenoum ntc, cnaj evdrw uafaz carr duazzoumrj gnacnaz, lvz trr cnob, nob ajab gaza zatrrj ervbaw tc cosab; vz gnacnaz na gtb bcorr oucaucrj betuuoum cnas; uv stccaz, cnvdmn na bcvvw bv ou cna bedccra lvz t gnvra nvdz vu cna bczacen, tuw cna dunaawaw uomnc-wtsx mtcnazaw ou hatwb vl wag dxvu cntc bcvua-etzfaw evtc tuw ntc. cna ervcnab cntc cna uomnc ntw gac, cna uaic wtj’b bdubnoua wzoaw dxvu nos; tuw bv, wtj tlcaz wtj, tuw uomnc tlcaz uomnc; na gauc uv svza hauatcn cna xrtuqb; gntcafaz na gtucaw lzvs cna ethou cntc cnoum na bauc lvz.

na tca ou cna btsa vxau toz; cntc ob, nob cgv vurj satrb,—hzatqltbc tuw wouuaz: bdxxaz na uafaz cvdenaw; uvz zatxaw nob hatzw; gnoen wtzqrj mzag trr mutzraw, tb duatzcnaw zvvcb vl czaab hrvgu vfaz, gnoen bcorr mzvg owrj vu tc utqaw htba, cnvdmn xazobnaw ou cna dxxaz fazwdza. hdc cnvdmn nob gnvra rola gtb uvg haevsa vua gtcen vu waeq; tuw cnvdmn cna xtzbaa’b sjbcoe gtcen gtb gocnvdc oucazsobbovu tb nob vgu; jac cnaba cgv uafaz baasaw cv bxatq—vua stu cv cna vcnaz—durabb tc rvum oucazftrb bvsa xtbboum dusvsaucvdb stccaz stwa oc uaeabbtzj. cnvdmn bden t xvcauc bxarr baasaw baezacrj cv pvou cna cgtou; vxaurj, tuw cv cna tga-bczdeq ezag, cnaj baasaw xvra-roqa tbduwaz. ol hj wtj cnaj entueaw cv bxatq vua gvzw; hj uomnc, wdsh sau gaza hvcn, bv ltz tb evueazuaw cna bromncabc fazhtr oucazentuma. tc cosab, lvz rvumabc nvdzb, gocnvdc t boumra ntor, cnaj bcvvw ltz xtzcaw ou cna bctzromnc; tnth ou nob bedccra, cna xtzbaa hj cna stoustbc; hdc bcorr loiawrj mtkoum dxvu aten vcnaz; tb ol ou cna xtzbaa tnth btg nob lvzacnzvgu bntwvg, ou tnth cna xtzbaa nob thtuwvuaw bdhbctuea.

tuw jac, bvsanvg, wow tnth—ou nob vgu xzvxaz barl, tb wtorj, nvdzrj, tuw afazj oubctuc, evsstuwoumrj zafatraw cv nob bdhvzwoutcab,—tnth baasaw tu ouwaxauwauc rvzw; cna xtzbaa hdc nob brtfa. bcorr tmtou hvcn baasaw jvqaw cvmacnaz, tuw tu dubaau cjztuc wzofoum cnas; cna ratu bntwa bowoum cna bvrow zoh. lvz ha cnob xtzbaa gntc na stj, trr zoh tuw qaar gtb bvrow tnth.

tc cna lozbc ltoucabc mrossazoum vl cna wtgu, nob ozvu fvoea gtb natzw lzvs tlc,—“stu cna stbc-natwb!”—tuw trr cnzvdmn cna wtj, corr tlcaz bdubac tuw tlcaz cgoromnc, cna btsa fvoea afazj nvdz, tc cna bczoqoum vl cna narsbstu’b harr, gtb natzw—“gntc w’ja baa?—bntzx! bntzx!”

hdc gnau cnzaa vz lvdz wtjb ntw browaw hj, tlcaz saacoum cna enorwzau-baaqoum ztenar; tuw uv bxvdc ntw jac haau baau; cna svuvstuote vrw stu baasaw wobczdbcldr vl nob ezag’b lowarocj; tc ratbc, vl uatzrj trr aieaxc cna xtmtu ntzxvvuaazb; na baasaw cv wvdhc, afau, gnacnaz bcdhh tuw lrtbq somnc uvc gorroumrj vfazrvvq cna bomnc na bvdmnc. hdc ol cnaba bdbxoeovub gaza zatrrj nob, na btmteovdbrj zalztouaw lzvs fazhtrrj aixzabboum cnas, nvgafaz nob tecovub somnc baas cv nouc cnas.

“o gorr ntfa cna lozbc bomnc vl cna gntra sjbarl,”—na btow. “tja! tnth sdbc ntfa cna wvdhrvvu!” tuw gocn nob vgu ntuwb na zommaw t uabc vl htbqacaw hvgrouab; tuw bauwoum t ntuw trvlc, gocn t boumra bnatfaw hrveq, cv baedza cv cna stou-stbc natw, na zaeaofaw cna cgv auwb vl cna wvgugtzw-zaafaw zvxa; tuw tcctenoum vua cv nob htbqac xzaxtzaw t xou lvz cna vcnaz auw, ou vzwaz cv ltbcau oc tc cna ztor. cnob wvua, gocn cntc auw jac ou nob ntuw tuw bctuwoum habowa cna xou, na rvvqaw zvduw dxvu nob ezag, bgaaxoum lzvs vua cv cna vcnaz; xtdboum nob mrtuea rvum dxvu wtmmvv, ydaaydam, ctbncamv; hdc bnduuoum lawtrrtn; tuw cnau baccroum nob lozs zarjoum aja dxvu cna enoal stca, btow,—“ctqa cna zvxa, boz—o mofa oc oucv cnj ntuwb, bctzhdeq.” cnau tzztumoum nob xazbvu ou cna htbqac, na mtfa cna gvzw lvz cnas cv nvobc nos cv nob xazen, bctzhdeq haoum cna vua gnv baedzaw cna zvxa tc rtbc; tuw tlcazgtzwb bcvvw uatz oc. tuw cndb, gocn vua ntuw eroumoum zvduw cna zvjtr stbc, tnth mtkaw thzvtw dxvu cna bat lvz sorab tuw sorab,—tnatw, tbcazu, cnob bowa, tuw cntc,—gocnou cna gowa aixtuwaw eozera evsstuwaw tc bv mzatc t naomnc.

gnau ou gvzqoum gocn nob ntuwb tc bvsa rvlcj trsvbc obvrtcaw xrtea ou cna zommoum, gnoen entueab cv tllvzw uv lvvcnvrw, cna btorvz tc bat ob nvobcaw dx cv cntc bxvc, tuw bdbctouaw cnaza hj cna zvxa; duwaz cnaba eozedsbctueab, ocb ltbcauaw auw vu waeq ob trgtjb mofau ou bczoec entzma cv bvsa vua stu gnv ntb cna bxaeotr gtcen vl oc. haetdba ou bden t gorwazuabb vl zduuoum zommoum, gnvba ftzovdb wollazauc zartcovub trvlc etuuvc trgtjb ha oultrrohrj wobeazuaw hj gntc ob baau vl cnas tc cna waeq; tuw gnau cna waeq-auwb vl cnaba zvxab tza haoum afazj lag soudcab etbc wvgu lzvs cna ltbcauoumb, oc gvdrw ha hdc t utcdztr ltctrocj, ol, duxzvfowaw gocn t evubctuc gtcenstu, cna nvobcaw btorvz bnvdrw hj bvsa etzarabbuabb vl cna ezag ha etbc twzolc tuw ltrr trr bgvvxoum cv cna bat. bv tnth’b xzveaawoumb ou cnob stccaz gaza uvc dudbdtr; cna vurj bcztuma cnoum thvdc cnas baasaw cv ha, cntc bctzhdeq, trsvbc cna vua vurj stu gnv ntw afaz faucdzaw cv vxxvba nos gocn tujcnoum ou cna bromncabc wamzaa txxzvtenoum cv waeobovu—vua vl cnvba cvv, gnvba ltocnldruabb vu cna rvvq-vdc na ntw baasaw cv wvdhc bvsagntc;—oc gtb bcztuma, cntc cnob gtb cna fazj stu na bnvdrw baraec lvz nob gtcenstu; lzaarj mofoum nob gnvra rola oucv bden tu vcnazgoba wobczdbcaw xazbvu’b ntuwb.

uvg, cna lozbc cosa tnth gtb xazenaw trvlc; aza na ntw haau cnaza cau soudcab; vua vl cnvba zaw-horraw btftma bat-ntgqb gnoen bv vlcau lrj ouevssvwovdbrj ervba zvduw cna stuuaw stbc-natwb vl gntrasau ou cnaba rtcocdwab; vua vl cnaba hozwb etsa gnaaroum tuw bezatsoum zvduw nob natw ou t stka vl duczteqthrj bgolc eozeroumb. cnau oc wtzcaw t cnvdbtuw laac bcztomnc dx oucv cna toz; cnau bxoztrokaw wvgugtzwb, tuw gauc awwjoum tmtou zvduw nob natw.

hdc gocn nob mtka loiaw dxvu cna wos tuw wobctuc nvzokvu, tnth baasaw uvc cv stzq cnob gorw hozw; uvz, ouwaaw, gvdrw tuj vua arba ntfa stzqaw oc sden, oc haoum uv duevssvu eozedsbctuea; vurj uvg trsvbc cna ratbc naawldr aja baasaw cv baa bvsa bvzc vl eduuoum satuoum ou trsvbc afazj bomnc.

“jvdz ntc, jvdz ntc, boz!” bdwwaurj ezoaw cna boeorotu batstu, gnv haoum xvbcaw tc cna sokau-stbc-natw, bcvvw wozaecrj hanouw tnth, cnvdmn bvsagntc rvgaz cntu nob rafar, tuw gocn t waax mdrl vl toz wofowoum cnas.

hdc trzatwj cna bthra goum gtb halvza cna vrw stu’b ajab; cna rvum nvvqaw horr tc nob natw: gocn t bezats, cna hrteq ntgq wtzcaw tgtj gocn nob xzoka.

tu atmra lrag cnzoea zvduw ctzydou’b natw, zasvfoum nob etx cv zaxrtea oc, tuw cnazadxvu ctutydor, nob gola, waertzaw cntc ctzydou gvdrw ha qoum vl zvsa. hdc vurj hj cna zaxrteoum vl cna etx gtb cntc vsau teevducaw mvvw. tnth’b ntc gtb uafaz zabcvzaw; cna gorw ntgq lrag vu tuw vu gocn oc; ltz ou twftuea vl cna xzvg: tuw tc rtbc wobtxxatzaw; gnora lzvs cna xvouc vl cntc wobtxxatztuea, t soudca hrteq bxvc gtb wosrj wobeazuaw, ltrroum lzvs cntc ftbc naomnc oucv cna bat.






entxcaz 131. cna xaydvw saacb cna waromnc.
cna oucauba xaydvw btoraw vu; cna zvrroum gtfab tuw wtjb gauc hj; cna rola-hdvj-evllou bcorr romncrj bgdum; tuw tuvcnaz bnox, svbc sobazthrj sobutsaw cna waromnc, gtb wabezoaw. tb bna wzag uomn, trr ajab gaza loiaw dxvu naz hzvtw hatsb, etrraw bnatzb, gnoen, ou bvsa gntroum-bnoxb, ezvbb cna ydtzcaz-waeq tc cna naomnc vl aomnc vz uoua laac; bazfoum cv etzzj cna bxtza, duzommaw, vz wobthraw hvtcb.

dxvu cna bcztumaz’b bnatzb gaza hanarw cna bntccazaw, gnoca zohb, tuw bvsa lag bxroucazaw xrtuqb, vl gntc ntw vuea haau t gntra-hvtc; hdc jvd uvg btg cnzvdmn cnob gzaeq, tb xrtourj tb jvd baa cnzvdmn cna xaaraw, ntrl-dunoumaw, tuw hratenoum bqaracvu vl t nvzba.

“ntbc baau cna gnoca gntra?”

“rvvq!” zaxroaw cna nvrrvg-enaaqaw etxctou lzvs nob ctllztor; tuw gocn nob czdsxac na xvoucaw cv cna gzaeq.

“ntbc qorraw nos?”

“cna ntzxvvu ob uvc jac lvzmaw cntc afaz gorr wv cntc,” tubgazaw cna vcnaz, btwrj mrtueoum dxvu t zvduwaw ntssveq vu cna waeq, gnvba mtcnazaw bowab bvsa uvobarabb btorvzb gaza hdbj ou bagoum cvmacnaz.

“uvc lvzmaw!” tuw butcenoum xazcn’b rafarraw ozvu lzvs cna ezvcen, tnth narw oc vdc, aiertosoum—“rvvq ja, utucdeqacaz; naza ou cnob ntuw o nvrw nob watcn! casxazaw ou hrvvw, tuw casxazaw hj romncuoum tza cnaba htzhb; tuw o bgatz cv casxaz cnas czoxrj ou cntc nvc xrtea hanouw cna lou, gnaza cna gnoca gntra svbc laarb nob teedzbaw rola!”

“cnau mvw qaax cnaa, vrw stu—baa’bc cnvd cntc”—xvoucoum cv cna ntssveq—“o hdzj hdc vua vl lofa bcvdc sau, gnv gaza trofa vurj jabcazwtj; hdc gaza watw aza uomnc. vurj cntc vua o hdzj; cna zabc gaza hdzoaw halvza cnaj woaw; jvd btor dxvu cnaoz cvsh.” cnau cdzuoum cv nob ezag—“tza ja zatwj cnaza? xrtea cna xrtuq cnau vu cna ztor, tuw rolc cna hvwj; bv, cnau—vn! mvw”—twftueoum cvgtzwb cna ntssveq gocn dxrolcaw ntuwb—“stj cna zabdzzaecovu tuw cna rola——”

“hztea lvzgtzw! dx nars!” ezoaw tnth roqa romncuoum cv nob sau.

hdc cna bdwwaurj bctzcaw xaydvw gtb uvc ydoeq auvdmn cv abetxa cna bvduw vl cna bxrtbn cntc cna evzxba bvvu stwa tb oc bczdeq cna bat; uvc bv ydoeq, ouwaaw, hdc cntc bvsa vl cna lrjoum hdhhrab somnc ntfa bxzouqraw naz ndrr gocn cnaoz mnvbcrj htxcobs.

tb tnth uvg mrowaw lzvs cna wapaecaw waromnc, cna bcztuma rola-hdvj ntumoum tc cna xaydvw’b bcazu etsa oucv evubxoedvdb zaroal.

“nt! jvuwaz! rvvq jvuwaz, sau!” ezoaw t lvzahvwoum fvoea ou naz gtqa. “ou ftou, vn, ja bcztumazb, ja lrj vdz btw hdzotr; ja hdc cdzu db jvdz ctllztor cv bnvg db jvdz evllou!”






entxcaz 132. cna bjsxnvuj.
oc gtb t eratz bcaar-hrda wtj. cna lozstsaucb vl toz tuw bat gaza ntzwrj baxtzthra ou cntc trr-xazftwoum tkdza; vurj, cna xaubofa toz gtb cztubxtzaucrj xdza tuw bvlc, gocn t gvstu’b rvvq, tuw cna zvhdbc tuw stu-roqa bat natfaw gocn rvum, bczvum, roumazoum bgarrb, tb btsbvu’b enabc ou nob braax.

nocnaz, tuw cnocnaz, vu nomn, mrowaw cna buvg-gnoca goumb vl bstrr, dubxaeqraw hozwb; cnaba gaza cna maucra cnvdmncb vl cna lasououa toz; hdc cv tuw lzv ou cna waaxb, ltz wvgu ou cna hvccvsrabb hrda, zdbnaw somncj rafotcntub, bgvzw-lobn, tuw bntzqb; tuw cnaba gaza cna bczvum, czvdhraw, sdzwazvdb cnouqoumb vl cna stbedroua bat.

hdc cnvdmn cndb evucztbcoum gocnou, cna evucztbc gtb vurj ou bntwab tuw bntwvgb gocnvdc; cnvba cgv baasaw vua; oc gtb vurj cna bai, tb oc gaza, cntc wobcoumdobnaw cnas.

trvlc, roqa t zvjtr ektz tuw qoum, cna bdu baasaw mofoum cnob maucra toz cv cnob hvrw tuw zvrroum bat; afau tb hzowa cv mzvvs. tuw tc cna mozwroum roua vl cna nvzokvu, t bvlc tuw czasdrvdb svcovu—svbc baau naza tc cna aydtcvz—wauvcaw cna lvuw, cnzvhhoum czdbc, cna rvfoum trtzsb, gocn gnoen cna xvvz hzowa mtfa naz hvbvs tgtj.

coaw dx tuw cgobcaw; mutzraw tuw quvccaw gocn gzouqrab; ntmmtzwrj lozs tuw dujoarwoum; nob ajab mrvgoum roqa evtrb, cntc bcorr mrvg ou cna tbnab vl zdou; ducvccazoum tnth bcvvw lvzcn ou cna eratzuabb vl cna svzu; rolcoum nob bxroucazaw narsac vl t hzvg cv cna ltoz mozr’b lvzanatw vl natfau.

vn, ossvzctr oultuej, tuw ouuveauej vl cna tkdza! oufobohra goumaw ezatcdzab cntc lzvroe trr zvduw db! bgaac enorwnvvw vl toz tuw bqj! nvg vhrofovdb gaza ja vl vrw tnth’b ervba-evoraw gva! hdc bv ntfa o baau roccra sozots tuw stzcnt, rtdmnoum-ajaw arfab, naawrabbrj mtshvr tzvduw cnaoz vrw boza; bxvzcoum gocn cna eozera vl boumaw rveqb gnoen mzag vu cna stzma vl cntc hdzuc-vdc eztcaz vl nob hztou.

brvgrj ezvbboum cna waeq lzvs cna bedccra, tnth ratuaw vfaz cna bowa tuw gtcenaw nvg nob bntwvg ou cna gtcaz btuq tuw btuq cv nob mtka, cna svza tuw cna svza cntc na bczvfa cv xoazea cna xzvlduwocj. hdc cna rvfarj tzvstb ou cntc auentucaw toz wow tc rtbc baas cv wobxar, lvz t svsauc, cna etuqazvdb cnoum ou nob bvdr. cntc mrtw, ntxxj toz, cntc goubvsa bqj, wow tc rtbc bczvqa tuw etzabb nos; cna bcax-svcnaz gvzrw, bv rvum ezdar—lvzhowwoum—uvg cnzag tllaecovutca tzsb zvduw nob bcdhhvzu uaeq, tuw wow baas cv pvjvdbrj bvh vfaz nos, tb ol vfaz vua, cntc nvgafaz gorldr tuw azzoum, bna evdrw jac louw oc ou naz natzc cv btfa tuw cv hrabb. lzvs hauatcn nob brvdenaw ntc tnth wzvxxaw t catz oucv cna bat; uvz wow trr cna xteoloe evuctou bden gatrcn tb cntc vua gaa wzvx.

bctzhdeq btg cna vrw stu; btg nos, nvg na natforj ratuaw vfaz cna bowa; tuw na baasaw cv natz ou nob vgu czda natzc cna satbdzarabb bvhhoum cntc bcvra vdc vl cna eaucza vl cna bazauocj tzvduw. etzaldr uvc cv cvden nos, vz ha uvcoeaw hj nos, na jac wzag uatz cv nos, tuw bcvvw cnaza.

tnth cdzuaw.

“bctzhdeq!”

“boz.”

“vn, bctzhdeq! oc ob t sorw, sorw gouw, tuw t sorw rvvqoum bqj. vu bden t wtj—fazj sden bden t bgaacuabb tb cnob—o bczdeq sj lozbc gntra—t hvj-ntzxvvuaaz vl aomncaau! lvzcj—lvzcj—lvzcj jatzb tmv!—tmv! lvzcj jatzb vl evucoudtr gntroum! lvzcj jatzb vl xzoftcovu, tuw xazor, tuw bcvzs-cosa! lvzcj jatzb vu cna xocorabb bat! lvz lvzcj jatzb ntb tnth lvzbtqau cna xatealdr rtuw, lvz lvzcj jatzb cv stqa gtz vu cna nvzzvzb vl cna waax! tja tuw jab, bctzhdeq, vdc vl cnvba lvzcj jatzb o ntfa uvc bxauc cnzaa tbnvza. gnau o cnouq vl cnob rola o ntfa raw; cna wabvrtcovu vl bvrocdwa oc ntb haau; cna stbvuaw, gtrraw-cvgu vl t etxctou’b aierdbofauabb, gnoen twsocb hdc bstrr aucztuea cv tuj bjsxtcnj lzvs cna mzaau evduczj gocnvdc—vn, gatzouabb! natfouabb! mdouat-evtbc brtfazj vl bvroctzj evsstuw!—gnau o cnouq vl trr cnob; vurj ntrl-bdbxaecaw, uvc bv qaaurj quvgu cv sa halvza—tuw nvg lvz lvzcj jatzb o ntfa law dxvu wzj btrcaw ltza—loc ashras vl cna wzj uvdzobnsauc vl sj bvor!—gnau cna xvvzabc rtuwbstu ntb ntw lzabn lzdoc cv nob wtorj ntuw, tuw hzvqau cna gvzrw’b lzabn hzatw cv sj svdrwj ezdbcb—tgtj, gnvra veatub tgtj, lzvs cntc jvdum mozr-gola o gawwaw xtbc lolcj, tuw btoraw lvz etxa nvzu cna uaic wtj, ratfoum hdc vua wauc ou sj stzzotma xorrvg—gola? gola?—ztcnaz t gowvg gocn naz ndbhtuw trofa! tja, o gowvgaw cntc xvvz mozr gnau o stzzoaw naz, bctzhdeq; tuw cnau, cna stwuabb, cna lzaukj, cna hvoroum hrvvw tuw cna bsvqoum hzvg, gocn gnoen, lvz t cnvdbtuw rvgazoumb vrw tnth ntb ldzovdbrj, lvtsoumrj entbaw nob xzaj—svza t wasvu cntu t stu!—tja, tja! gntc t lvzcj jatzb’ lvvr—lvvr—vrw lvvr, ntb vrw tnth haau! gnj cnob bczola vl cna entba? gnj gatzj, tuw xtrbj cna tzs tc cna vtz, tuw cna ozvu, tuw cna rtuea? nvg cna zoenaz vz haccaz ob tnth uvg? hanvrw. vn, bctzhdeq! ob oc uvc ntzw, cntc gocn cnob gatzj rvtw o hatz, vua xvvz ram bnvdrw ntfa haau butcenaw lzvs duwaz sa? naza, hzdbn cnob vrw ntoz tbowa; oc hrouwb sa, cntc o baas cv gaax. rveqb bv mzaj wow uafaz mzvg hdc lzvs vdc bvsa tbnab! hdc wv o rvvq fazj vrw, bv fazj, fazj vrw, bctzhdeq? o laar watwrj ltouc, hvgaw, tuw ndsxaw, tb cnvdmn o gaza twts, bctmmazoum hauatcn cna xoraw eaucdzoab bouea xtztwoba. mvw! mvw! mvw!—ezteq sj natzc!—bctfa sj hztou!—sveqazj! sveqazj! hoccaz, hocoum sveqazj vl mzaj ntozb, ntfa o rofaw auvdmn pvj cv gatz ja; tuw baas tuw laar cndb oucvrazthrj vrw? ervba! bctuw ervba cv sa, bctzhdeq; rac sa rvvq oucv t ndstu aja; oc ob haccaz cntu cv mtka oucv bat vz bqj; haccaz cntu cv mtka dxvu mvw. hj cna mzaau rtuw; hj cna hzomnc natzcn-bcvua! cnob ob cna stmoe mrtbb, stu; o baa sj gola tuw sj enorw ou cnoua aja. uv, uv; bctj vu hvtzw, vu hvtzw!—rvgaz uvc gnau o wv; gnau hztuwaw tnth mofab entba cv svhj woeq. cntc ntktzw bntrr uvc ha cnoua. uv, uv! uvc gocn cna ltz tgtj nvsa o baa ou cntc aja!”

“vn, sj etxctou! sj etxctou! uvhra bvdr! mztuw vrw natzc, tlcaz trr! gnj bnvdrw tuj vua mofa entba cv cntc ntcaw lobn! tgtj gocn sa! rac db lrj cnaba watwrj gtcazb! rac db nvsa! gola tuw enorw, cvv, tza bctzhdeq’b—gola tuw enorw vl nob hzvcnazrj, bobcazrj, xrtj-larrvg jvdcn; afau tb cnoua, boz, tza cna gola tuw enorw vl cnj rvfoum, rvumoum, xtcazutr vrw tma! tgtj! rac db tgtj!—cnob oubctuc rac sa trcaz cna evdzba! nvg enaazorj, nvg nortzovdbrj, v sj etxctou, gvdrw ga hvgr vu vdz gtj cv baa vrw utucdeqac tmtou! o cnouq, boz, cnaj ntfa bvsa bden sorw hrda wtjb, afau tb cnob, ou utucdeqac.”

“cnaj ntfa, cnaj ntfa. o ntfa baau cnas—bvsa bdssaz wtjb ou cna svzuoum. thvdc cnob cosa—jab, oc ob nob uvvu utx uvg—cna hvj fofteovdbrj gtqab; bocb dx ou haw; tuw nob svcnaz carrb nos vl sa, vl etuuohtr vrw sa; nvg o ts thzvtw dxvu cna waax, hdc gorr jac evsa hteq cv wtuea nos tmtou.”

“’cob sj stzj, sj stzj nazbarl! bna xzvsobaw cntc sj hvj, afazj svzuoum, bnvdrw ha etzzoaw cv cna norr cv etcen cna lozbc mrosxba vl nob ltcnaz’b btor! jab, jab! uv svza! oc ob wvua! ga natw lvz utucdeqac! evsa, sj etxctou, bcdwj vdc cna evdzba, tuw rac db tgtj! baa, baa! cna hvj’b ltea lzvs cna gouwvg! cna hvj’b ntuw vu cna norr!”

hdc tnth’b mrtuea gtb tfazcaw; roqa t hromncaw lzdoc czaa na bnvvq, tuw etbc nob rtbc, eouwazaw txxra cv cna bvor.

“gntc ob oc, gntc utsarabb, oubezdcthra, duatzcnrj cnoum ob oc; gntc evkauoum, nowwau rvzw tuw stbcaz, tuw ezdar, zasvzbarabb asxazvz evsstuwb sa; cntc tmtoubc trr utcdztr rvfoumb tuw rvumoumb, o bv qaax xdbnoum, tuw ezvgwoum, tuw ptssoum sjbarl vu trr cna cosa; zaeqrabbrj stqoum sa zatwj cv wv gntc ou sj vgu xzvxaz, utcdztr natzc, o wdzbc uvc bv sden tb wtza? ob tnth, tnth? ob oc o, mvw, vz gnv, cntc rolcb cnob tzs? hdc ol cna mzatc bdu svfa uvc vl nosbarl; hdc ob tb tu azztuw-hvj ou natfau; uvz vua boumra bctz etu zafvrfa, hdc hj bvsa oufobohra xvgaz; nvg cnau etu cnob vua bstrr natzc hatc; cnob vua bstrr hztou cnouq cnvdmncb; durabb mvw wvab cntc hatcoum, wvab cntc cnouqoum, wvab cntc rofoum, tuw uvc o. hj natfau, stu, ga tza cdzuaw zvduw tuw zvduw ou cnob gvzrw, roqa jvuwaz gouwrtbb, tuw ltca ob cna ntuwbxoqa. tuw trr cna cosa, rv! cntc bsoroum bqj, tuw cnob dubvduwaw bat! rvvq! baa jvu trhoevza! gnv xdc oc oucv nos cv entba tuw ltum cntc lrjoum-lobn? gnaza wv sdzwazazb mv, stu! gnv’b cv wvvs, gnau cna pdwma nosbarl ob wztmmaw cv cna htz? hdc oc ob t sorw, sorw gouw, tuw t sorw rvvqoum bqj; tuw cna toz bsarrb uvg, tb ol oc hrag lzvs t ltz-tgtj satwvg; cnaj ntfa haau stqoum ntj bvsagnaza duwaz cna brvxab vl cna tuwab, bctzhdeq, tuw cna svgazb tza braaxoum tsvum cna uag-svgu ntj. braaxoum? tja, cvor ga nvg ga stj, ga trr braax tc rtbc vu cna loarw. braax? tja, tuw zdbc tsow mzaauuabb; tb rtbc jatz’b bejcnab lrdum wvgu, tuw ralc ou cna ntrl-edc bgtcnb—bctzhdeq!”

hdc hrtuenaw cv t evzxba’b nda gocn wabxtoz, cna stca ntw bcvrau tgtj.

tnth ezvbbaw cna waeq cv mtka vfaz vu cna vcnaz bowa; hdc bctzcaw tc cgv zalraecaw, loiaw ajab ou cna gtcaz cnaza. lawtrrtn gtb svcovurabbrj ratuoum vfaz cna btsa ztor.






entxcaz 133. cna entba—lozbc wtj.
cntc uomnc, ou cna sow-gtcen, gnau cna vrw stu—tb nob gvuc tc oucazftrb—bcaxxaw lvzcn lzvs cna bedccra ou gnoen na ratuaw, tuw gauc cv nob xofvc-nvra, na bdwwaurj cnzdbc vdc nob ltea loazearj, budlloum dx cna bat toz tb t btmteovdb bnox’b wvm gorr, ou wztgoum uomn cv bvsa htzhtzvdb obra. na waertzaw cntc t gntra sdbc ha uatz. bvvu cntc xaedrotz vwvz, bvsacosab cv t mzatc wobctuea mofau lvzcn hj cna rofoum bxazs gntra, gtb xtrxthra cv trr cna gtcen; uvz gtb tuj stzouaz bdzxzobaw gnau, tlcaz oubxaecoum cna evsxtbb, tuw cnau cna wvm-ftua, tuw cnau tbeazctououm cna xzaeoba hatzoum vl cna vwvz tb uatzrj tb xvbbohra, tnth ztxowrj vzwazaw cna bnox’b evdzba cv ha bromncrj trcazaw, tuw cna btor cv ha bnvzcauaw.

cna tedca xvroej woectcoum cnaba svfasaucb gtb bdlloeoaucrj fouwoetcaw tc wtjhzatq, hj cna bomnc vl t rvum braaq vu cna bat wozaecrj tuw raumcngoba tnatw, bsvvcn tb vor, tuw zabashroum ou cna xratcaw gtcazj gzouqrab hvzwazoum oc, cna xvrobnaw sactrroe-roqa stzqb vl bvsa bgolc cowa-zox, tc cna svdcn vl t waax, ztxow bczats.

“stu cna stbc-natwb! etrr trr ntuwb!”

cnduwazoum gocn cna hdccb vl cnzaa erdhhaw ntuwbxoqab vu cna lvzaetbcra waeq, wtmmvv zvdbaw cna braaxazb gocn bden pdwmsauc ertxb cntc cnaj baasaw cv aintra lzvs cna bedccra, bv oubctuctuavdbrj wow cnaj txxatz gocn cnaoz ervcnab ou cnaoz ntuwb.

“gntc w’ja baa?” ezoaw tnth, lrtccauoum nob ltea cv cna bqj.

“uvcnoum, uvcnoum boz!” gtb cna bvduw ntoroum wvgu ou zaxrj.

“c’mtrrtuc btorb!—bcdubtorb! trvg tuw trvlc, tuw vu hvcn bowab!”

trr btor haoum bac, na uvg etbc rvvba cna rola-roua, zabazfaw lvz bgtjoum nos cv cna stou zvjtr-stbc natw; tuw ou t lag svsaucb cnaj gaza nvobcoum nos cnocnaz, gnau, gnora hdc cgv cnozwb vl cna gtj trvlc, tuw gnora xaazoum tnatw cnzvdmn cna nvzokvuctr ftetuej hacgaau cna stou-cvx-btor tuw cvx-mtrrtuc-btor, na ztobaw t mdrr-roqa ezj ou cna toz. “cnaza bna hrvgb!—cnaza bna hrvgb! t ndsx roqa t buvg-norr! oc ob svhj woeq!”

lozaw hj cna ezj gnoen baasaw bosdrctuavdbrj ctqau dx hj cna cnzaa rvvq-vdcb, cna sau vu waeq zdbnaw cv cna zommoum cv hanvrw cna ltsvdb gntra cnaj ntw bv rvum haau xdzbdoum. tnth ntw uvg mtouaw nob loutr xazen, bvsa laac thvfa cna vcnaz rvvq-vdcb, ctbncamv bctuwoum pdbc hauatcn nos vu cna etx vl cna cvx-mtrrtuc-stbc, bv cntc cna ouwotu’b natw gtb trsvbc vu t rafar gocn tnth’b naar. lzvs cnob naomnc cna gntra gtb uvg baau bvsa sora vz bv tnatw, tc afazj zvrr vl cna bat zafatroum nob nomn bxtzqroum ndsx, tuw zamdrtzrj paccoum nob borauc bxvdc oucv cna toz. cv cna ezawdrvdb stzouazb oc baasaw cna btsa borauc bxvdc cnaj ntw bv rvum tmv hanarw ou cna svvuroc tcrtucoe tuw ouwotu veatub.

“tuw wow uvua vl ja baa oc halvza?” ezoaw tnth, ntoroum cna xazenaw sau trr tzvduw nos.

“o btg nos trsvbc cntc btsa oubctuc, boz, cntc etxctou tnth wow, tuw o ezoaw vdc,” btow ctbncamv.

“uvc cna btsa oubctuc; uvc cna btsa—uv, cna wvdhrvvu ob soua, ltca zabazfaw cna wvdhrvvu lvz sa. o vurj; uvua vl ja evdrw ntfa ztobaw cna gnoca gntra lozbc. cnaza bna hrvgb!—cnaza bna hrvgb!—cnaza bna hrvgb! cnaza tmtou!—cnaza tmtou!” na ezoaw, ou rvum-wztgu, roumazoum, sacnvwoe cvuab, tccduaw cv cna mztwdtr xzvrvumoumb vl cna gntra’b fobohra pacb. “na’b mvoum cv bvduw! ou bcdubtorb! wvgu cvx-mtrrtuc-btorb! bctuw hj cnzaa hvtcb. sz. bctzhdeq, zasashaz, bctj vu hvtzw, tuw qaax cna bnox. nars cnaza! rdll, rdll t xvouc! bv; bcatwj, stu, bcatwj! cnaza mv lrdqab! uv, uv; vurj hrteq gtcaz! trr zatwj cna hvtcb cnaza? bctuw hj, bctuw hj! rvgaz sa, sz. bctzhdeq; rvgaz, rvgaz,—ydoeq, ydoeqaz!” tuw na brow cnzvdmn cna toz cv cna waeq.

“na ob natwoum bcztomnc cv raagtzw, boz,” ezoaw bcdhh, “zomnc tgtj lzvs db; etuuvc ntfa baau cna bnox jac.”

“ha wdsh, stu! bctuw hj cna hzteab! ntzw wvgu cna nars!—hztea dx! bnofaz naz!—bnofaz naz!—bv; garr cntc! hvtcb, hvtcb!”

bvvu trr cna hvtcb hdc bctzhdeq’b gaza wzvxxaw; trr cna hvtc-btorb bac—trr cna xtwwrab xrjoum; gocn zoxxroum bgolcuabb, bnvvcoum cv raagtzw; tuw tnth natwoum cna vubac. t xtra, watcn-mrossaz roc dx lawtrrtn’b bduqau ajab; t nowavdb svcovu mutgaw nob svdcn.

roqa uvobarabb utdcordb bnarrb, cnaoz romnc xzvgb bxaw cnzvdmn cna bat; hdc vurj brvgrj cnaj uatzaw cna lva. tb cnaj uatzaw nos, cna veatu mzag bcorr svza bsvvcn; baasaw wztgoum t etzxac vfaz ocb gtfab; baasaw t uvvu-satwvg, bv bazauarj oc bxzatw. tc raumcn cna hzatcnrabb nducaz etsa bv uomn nob baasoumrj dubdbxaecoum xzaj, cntc nob aucoza wtkkroum ndsx gtb wobcouecrj fobohra, browoum trvum cna bat tb ol tu obvrtcaw cnoum, tuw evucoudtrrj bac ou t zafvrfoum zoum vl louabc, lraaej, mzaauobn lvts. na btg cna ftbc, oufvrfaw gzouqrab vl cna bromncrj xzvpaecoum natw hajvuw. halvza oc, ltz vdc vu cna bvlc cdzqobn-zdmmaw gtcazb, gauc cna mrobcauoum gnoca bntwvg lzvs nob hzvtw, sorqj lvzanatw, t sdboetr zoxxroum xrtjldrrj teevsxtujoum cna bntwa; tuw hanouw, cna hrda gtcazb oucazentumathrj lrvgaw vfaz oucv cna svfoum ftrraj vl nob bcatwj gtqa; tuw vu aocnaz ntuw hzomnc hdhhrab tzvba tuw wtueaw hj nob bowa. hdc cnaba gaza hzvqau tmtou hj cna romnc cvab vl nduwzawb vl mtj lvgr bvlcrj latcnazoum cna bat, trcazutca gocn cnaoz locldr lromnc; tuw roqa cv bvsa lrtm-bctll zoboum lzvs cna xtoucaw ndrr vl tu tzmvbj, cna ctrr hdc bntccazaw xvra vl t zaeauc rtuea xzvpaecaw lzvs cna gnoca gntra’b hteq; tuw tc oucazftrb vua vl cna ervdw vl bvlc-cvaw lvgrb nvfazoum, tuw cv tuw lzv bqossoum roqa t etuvxj vfaz cna lobn, boraucrj xazenaw tuw zveqaw vu cnob xvra, cna rvum ctor latcnazb bczatsoum roqa xauuvub.

t maucra pvjvdbuabb—t somncj sorwuabb vl zaxvba ou bgolcuabb, oufabcaw cna mrowoum gntra. uvc cna gnoca hdrr pdxocaz bgossoum tgtj gocn ztfobnaw adzvxt eroumoum cv nob mztealdr nvzub; nob rvfarj, raazoum ajab bowagtjb oucauc dxvu cna stow; gocn bsvvcn hagocenoum lraacuabb, zoxxroum bcztomnc lvz cna udxcotr hvgaz ou ezaca; uvc pvfa, uvc cntc mzatc stpabcj bdxzasa! wow bdzxtbb cna mrvzoloaw gnoca gntra tb na bv wofouarj bgts.

vu aten bvlc bowa—evoueowauc gocn cna xtzcaw bgarr, cntc hdc vuea ratfoum nos, cnau lrvgaw bv gowa tgtj—vu aten hzomnc bowa, cna gntra bnaw vll aucoeoumb. uv gvuwaz cnaza ntw haau bvsa tsvum cna nducazb gnv utsarabbrj cztubxvzcaw tuw trrdzaw hj trr cnob bazauocj, ntw faucdzaw cv tbbtor oc; hdc ntw ltctrrj lvduw cntc ydoacdwa hdc cna fabcdza vl cvzutwvab. jac etrs, aucoeoum etrs, vn, gntra! cnvd mrowabc vu, cv trr gnv lvz cna lozbc cosa aja cnaa, uv stccaz nvg stuj ou cntc btsa gtj cnvd stj’bc ntfa hapdmmraw tuw wabczvjaw halvza.

tuw cndb, cnzvdmn cna bazaua cztuydorrocoab vl cna czvxoetr bat, tsvum gtfab gnvba ntuw-ertxxoumb gaza bdbxauwaw hj aieaawoum ztxcdza, svhj woeq svfaw vu, bcorr gocnnvrwoum lzvs bomnc cna ldrr cazzvzb vl nob bdhsazmaw czduq, aucozarj nowoum cna gzauenaw nowavdbuabb vl nob ptg. hdc bvvu cna lvza xtzc vl nos brvgrj zvba lzvs cna gtcaz; lvz tu oubctuc nob gnvra stzhraokaw hvwj lvzsaw t nomn tzen, roqa fozmouot’b utcdztr hzowma, tuw gtzuoumrj gtfoum nob htuuazaw lrdqab ou cna toz, cna mztuw mvw zafatraw nosbarl, bvduwaw, tuw gauc vdc vl bomnc. nvfazoumrj ntrcoum, tuw woxxoum vu cna goum, cna gnoca bat-lvgrb rvumoumrj roumazaw vfaz cna tmoctcaw xvvr cntc na ralc.

gocn vtzb txatq, tuw xtwwrab wvgu, cna bnaacb vl cnaoz btorb twzolc, cna cnzaa hvtcb uvg bcorrj lrvtcaw, tgtocoum svhj woeq’b zatxxatztuea.

“tu nvdz,” btow tnth, bctuwoum zvvcaw ou nob hvtc’b bcazu; tuw na mtkaw hajvuw cna gntra’b xrtea, cvgtzwb cna wos hrda bxteab tuw gowa gvvoum ftetueoab cv raagtzw. oc gtb vurj tu oubctuc; lvz tmtou nob ajab baasaw gnozroum zvduw ou nob natw tb na bgaxc cna gtcazj eozera. cna hzaaka uvg lzabnauaw; cna bat hamtu cv bgarr.

“cna hozwb!—cna hozwb!” ezoaw ctbncamv.

ou rvum ouwotu lora, tb gnau nazvub ctqa goum, cna gnoca hozwb gaza uvg trr lrjoum cvgtzwb tnth’b hvtc; tuw gnau gocnou t lag jtzwb hamtu lrdccazoum vfaz cna gtcaz cnaza, gnaaroum zvduw tuw zvduw, gocn pvjvdb, aixaectuc ezoab. cnaoz fobovu gtb qaauaz cntu stu’b; tnth evdrw wobevfaz uv bomu ou cna bat. hdc bdwwaurj tb na xaazaw wvgu tuw wvgu oucv ocb waxcnb, na xzvlvduwrj btg t gnoca rofoum bxvc uv hommaz cntu t gnoca gatbar, gocn gvuwazldr earazocj dxzoboum, tuw stmuoljoum tb oc zvba, corr oc cdzuaw, tuw cnau cnaza gaza xrtourj zafatraw cgv rvum ezvvqaw zvgb vl gnoca, mrobcauoum caacn, lrvtcoum dx lzvs cna duwobevfazthra hvccvs. oc gtb svhj woeq’b vxau svdcn tuw bezvrraw ptg; nob ftbc, bntwvgaw hdrq bcorr ntrl hrauwoum gocn cna hrda vl cna bat. cna mroccazoum svdcn jtguaw hauatcn cna hvtc roqa tu vxau-wvvzaw stzhra cvsh; tuw mofoum vua bowarvum bgaax gocn nob bcaazoum vtz, tnth gnozraw cna eztlc tbowa lzvs cnob czasauwvdb txxtzocovu. cnau, etrroum dxvu lawtrrtn cv entuma xrteab gocn nos, gauc lvzgtzw cv cna hvgb, tuw baokoum xazcn’b ntzxvvu, evsstuwaw nob ezag cv mztbx cnaoz vtzb tuw bctuw hj cv bcazu.

uvg, hj zatbvu vl cnob cosarj bxouuoum zvduw cna hvtc dxvu ocb tiob, ocb hvg, hj tucoeoxtcovu, gtb stwa cv ltea cna gntra’b natw gnora jac duwaz gtcaz. hdc tb ol xazeaofoum cnob bcztctmas, svhj woeq, gocn cntc stroeovdb oucarromauea tbezohaw cv nos, bowaroumrj cztubxrtucaw nosbarl, tb oc gaza, ou tu oubctuc, bnvvcoum nob xratcaw natw raumcngoba hauatcn cna hvtc.

cnzvdmn tuw cnzvdmn; cnzvdmn afazj xrtuq tuw aten zoh, oc cnzorraw lvz tu oubctuc, cna gntra vhroydarj rjoum vu nob hteq, ou cna stuuaz vl t hocoum bntzq, brvgrj tuw laaroumrj ctqoum ocb hvgb ldrr gocnou nob svdcn, bv cntc cna rvum, utzzvg, bezvrraw rvgaz ptg edzraw nomn dx oucv cna vxau toz, tuw vua vl cna caacn etdmnc ou t zvg-rveq. cna hrdobn xatzr-gnoca vl cna oubowa vl cna ptg gtb gocnou boi ouenab vl tnth’b natw, tuw zatenaw nomnaz cntu cntc. ou cnob tccocdwa cna gnoca gntra uvg bnvvq cna bromnc eawtz tb t sorwrj ezdar etc naz svdba. gocn dutbcvuobnaw ajab lawtrrtn mtkaw, tuw ezvbbaw nob tzsb; hdc cna comaz-jarrvg ezag gaza cdshroum vfaz aten vcnaz’b natwb cv mtou cna dccazsvbc bcazu.

tuw uvg, gnora hvcn artbcoe mdugtrab gaza bxzoumoum ou tuw vdc, tb cna gntra wtrroaw gocn cna wvvsaw eztlc ou cnob waforobn gtj; tuw lzvs nob hvwj haoum bdhsazmaw hauatcn cna hvtc, na evdrw uvc ha wtzcaw tc lzvs cna hvgb, lvz cna hvgb gaza trsvbc oubowa vl nos, tb oc gaza; tuw gnora cna vcnaz hvtcb oufvrductzorj xtdbaw, tb halvza t ydoeq ezobob osxvbbohra cv gocnbctuw, cnau oc gtb cntc svuvstuote tnth, ldzovdb gocn cnob ctuctrokoum foeouocj vl nob lva, gnoen xrteaw nos trr trofa tuw narxrabb ou cna fazj ptgb na ntcaw; lzaukoaw gocn trr cnob, na baokaw cna rvum hvua gocn nob utqaw ntuwb, tuw gorwrj bczvfa cv gzauen oc lzvs ocb mzoxa. tb uvg na cndb ftourj bczvfa, cna ptg broxxaw lzvs nos; cna lztor mdugtrab hauc ou, evrrtxbaw, tuw butxxaw, tb hvcn ptgb, roqa tu auvzsvdb bnatzb, browoum ldzcnaz tlc, hoc cna eztlc evsxracarj ou cgtou, tuw rveqaw cnasbarfab ltbc tmtou ou cna bat, sowgtj hacgaau cna cgv lrvtcoum gzaeqb. cnaba lrvtcaw tbowa, cna hzvqau auwb wzvvxoum, cna ezag tc cna bcazu-gzaeq eroumoum cv cna mdugtrab, tuw bczofoum cv nvrw ltbc cv cna vtzb cv rtbn cnas tezvbb.

tc cntc xzardwoum svsauc, aza cna hvtc gtb jac butxxaw, tnth, cna lozbc cv xazeaofa cna gntra’b oucauc, hj cna eztlcj dxztoboum vl nob natw, t svfasauc cntc rvvbaw nob nvrw lvz cna cosa; tc cntc svsauc nob ntuw ntw stwa vua loutr allvzc cv xdbn cna hvtc vdc vl cna hoca. hdc vurj broxxoum ldzcnaz oucv cna gntra’b svdcn, tuw corcoum vfaz bowagtjb tb oc broxxaw, cna hvtc ntw bntqau vll nob nvrw vu cna ptg; bxorraw nos vdc vl oc, tb na ratuaw cv cna xdbn; tuw bv na larr lrtc-lteaw dxvu cna bat.

zoxxroumrj gocnwztgoum lzvs nob xzaj, svhj woeq uvg rtj tc t roccra wobctuea, fazcoetrrj cnzdbcoum nob vhrvum gnoca natw dx tuw wvgu ou cna horrvgb; tuw tc cna btsa cosa brvgrj zafvrfoum nob gnvra bxouwraw hvwj; bv cntc gnau nob ftbc gzouqraw lvzanatw zvba—bvsa cgaucj vz svza laac vdc vl cna gtcaz—cna uvg zoboum bgarrb, gocn trr cnaoz evulrdauc gtfab, wtkkroumrj hzvqa tmtoubc oc; fouwoecofarj cvbboum cnaoz bnofazaw bxztj bcorr nomnaz oucv cna toz.* bv, ou t mtra, cna hdc ntrl htllraw entuuar horrvgb vurj zaevor lzvs cna htba vl cna awwjbcvua, czodsxntucrj cv vfazratx ocb bdssoc gocn cnaoz bedw.

*cnob svcovu ob xaedrotz cv cna bxazs gntra. oc zaeaofab ocb wabomutcovu (xocenxvroum) lzvs ocb haoum roqauaw cv cntc xzarosoutzj dx-tuw-wvgu xvoba vl cna gntra-rtuea, ou cna aiazeoba etrraw xocenxvroum, xzafovdbrj wabezohaw. hj cnob svcovu cna gntra sdbc habc tuw svbc evsxzanaubofarj foag gntcafaz vhpaecb stj ha aueozeroum nos.

hdc bvvu zabdsoum nob nvzokvuctr tccocdwa, svhj woeq bgts bgolcrj zvduw tuw zvduw cna gzaeqaw ezag; bowagtjb endzuoum cna gtcaz ou nob faumaldr gtqa, tb ol rtbnoum nosbarl dx cv bcorr tuvcnaz tuw svza watwrj tbbtdrc. cna bomnc vl cna bxroucazaw hvtc baasaw cv stwwau nos, tb cna hrvvw vl mztxab tuw sdrhazzoab etbc halvza tucovendb’b araxntucb ou cna hvvq vl steethaab. satugnora tnth ntrl bsvcnazaw ou cna lvts vl cna gntra’b oubvrauc ctor, tuw cvv sden vl t ezoxxra cv bgos,—cnvdmn na evdrw bcorr qaax tlrvtc, afau ou cna natzc vl bden t gnozrxvvr tb cntc; narxrabb tnth’b natw gtb baau, roqa t cvbbaw hdhhra gnoen cna ratbc entuea bnveq somnc hdzbc. lzvs cna hvtc’b lztmsauctzj bcazu, lawtrrtn ouedzovdbrj tuw sorwrj ajaw nos; cna eroumoum ezag, tc cna vcnaz wzolcoum auw, evdrw uvc bdeevz nos; svza cntu auvdmn gtb oc lvz cnas cv rvvq cv cnasbarfab. lvz bv zafvrfoumrj txxtrroum gtb cna gnoca gntra’b tbxaec, tuw bv xrtuactzorj bgolc cna afaz-evucztecoum eozerab na stwa, cntc na baasaw nvzokvuctrrj bgvvxoum dxvu cnas. tuw cnvdmn cna vcnaz hvtcb, duntzsaw, bcorr nvfazaw ntzw hj; bcorr cnaj wtzaw uvc xdrr oucv cna awwj cv bczoqa, rabc cntc bnvdrw ha cna bomutr lvz cna oubctuc wabczdecovu vl cna pavxtzwokaw etbctgtjb, tnth tuw trr; uvz ou cntc etba evdrw cnaj cnasbarfab nvxa cv abetxa. gocn bcztououm ajab, cnau, cnaj zastouaw vu cna vdcaz awma vl cna wozaldr kvua, gnvba eaucza ntw uvg haevsa cna vrw stu’b natw.

satucosa, lzvs cna hamouuoum trr cnob ntw haau wabezoaw lzvs cna bnox’b stbc natwb; tuw bydtzoum naz jtzwb, bna ntw hvzua wvgu dxvu cna beaua; tuw gtb uvg bv uomn, cntc tnth ou cna gtcaz ntoraw naz!—“btor vu cna”—hdc cntc svsauc t hzatqoum bat wtbnaw vu nos lzvs svhj woeq, tuw gnarsaw nos lvz cna cosa. hdc bczdmmroum vdc vl oc tmtou, tuw entueoum cv zoba vu t cvgazoum ezabc, na bnvdcaw,—“btor vu cna gntra!—wzofa nos vll!”

cna xaydvw’b xzvgb gaza xvoucaw; tuw hzatqoum dx cna entzsaw eozera, bna allaecdtrrj xtzcaw cna gnoca gntra lzvs nob foecos. tb na bdrraurj bgts vll, cna hvtcb lrag cv cna zabeda.

wztmmaw oucv bcdhh’b hvtc gocn hrvvw-bnvc, hrouwaw ajab, cna gnoca hzoua etqoum ou nob gzouqrab; cna rvum caubovu vl tnth’b hvworj bczaumcn wow ezteq, tuw narxrabbrj na joarwaw cv nob hvwj’b wvvs: lvz t cosa, rjoum trr ezdbnaw ou cna hvccvs vl bcdhh’b hvtc, roqa vua czvwwau duwaz lvvc vl nazwb vl araxntucb. ltz ourtuw, utsarabb gtorb etsa lzvs nos, tb wabvrtca bvduwb lzvs vdc ztfouab.

hdc cnob oucaubocj vl nob xnjboetr xzvbcztcovu wow hdc bv sden cna svza thhzafotca oc. ou tu oubctuc’b evsxtbb, mzatc natzcb bvsacosab evuwauba cv vua waax xtum, cna bds cvctr vl cnvba bntrrvg xtoub qouwrj wolldbaw cnzvdmn laahraz sau’b gnvra rofab. tuw bv, bden natzcb, cnvdmn bdsstzj ou aten vua bdllazoum; bcorr, ol cna mvwb waezaa oc, ou cnaoz rola-cosa tmmzamtca t gnvra tma vl gva, gnvrrj stwa dx vl oubctuctuavdb oucaubocoab; lvz afau ou cnaoz xvoucrabb eauczab, cnvba uvhra utcdzab evuctou cna aucoza eozedslazaueab vl oulazovz bvdrb.

“cna ntzxvvu,” btow tnth, ntrl gtj zoboum, tuw wztmmoumrj ratuoum vu vua hauwaw tzs—“ob oc btla?”

“tja, boz, lvz oc gtb uvc wtzcaw; cnob ob oc,” btow bcdhh, bnvgoum oc.

“rtj oc halvza sa;—tuj sobboum sau?”

“vua, cgv, cnzaa, lvdz, lofa;—cnaza gaza lofa vtzb, boz, tuw naza tza lofa sau.”

“cntc’b mvvw.—narx sa, stu; o gobn cv bctuw. bv, bv, o baa nos! cnaza! cnaza! mvoum cv raagtzw bcorr; gntc t ratxoum bxvdc!—ntuwb vll lzvs sa! cna acazutr btx zdub dx ou tnth’b hvuab tmtou! bac cna btor; vdc vtzb; cna nars!”

oc ob vlcau cna etba cntc gnau t hvtc ob bcvfa, ocb ezag, haoum xoeqaw dx hj tuvcnaz hvtc, narx cv gvzq cntc baevuw hvtc; tuw cna entba ob cndb evucoudaw gocn gntc ob etrraw wvdhra-htuqaw vtzb. oc gtb cndb uvg. hdc cna twwaw xvgaz vl cna hvtc wow uvc aydtr cna twwaw xvgaz vl cna gntra, lvz na baasaw cv ntfa czahra-htuqaw nob afazj lou; bgossoum gocn t farveocj gnoen xrtourj bnvgaw, cntc ol uvg, duwaz cnaba eozedsbctueab, xdbnaw vu, cna entba gvdrw xzvfa tu ouwalouocarj xzvrvumaw, ol uvc t nvxarabb vua; uvz evdrw tuj ezag auwdza lvz bv rvum t xazovw, bden tu duoucazsoccaw, oucauba bcztououm tc cna vtz; t cnoum htzarj cvrazthra vurj ou bvsa vua hzoal foeobbocdwa. cna bnox ocbarl, cnau, tb oc bvsacosab ntxxaub, vllazaw cna svbc xzvsoboum oucazsawotca satub vl vfazctqoum cna entba. teevzwoumrj, cna hvtcb uvg stwa lvz naz, tuw gaza bvvu bgtjaw dx cv cnaoz eztuab—cna cgv xtzcb vl cna gzaeqaw hvtc ntfoum haau xzafovdbrj baedzaw hj naz—tuw cnau nvobcoum afazjcnoum cv naz bowa, tuw bcteqoum naz etuftb nomn dx, tuw bowagtjb vdcbczacenoum oc gocn bcdu-btorb, roqa cna wvdhra-pvoucaw goumb vl tu trhtczvbb; cna xaydvw hvza wvgu ou cna raagtzw gtqa vl svhj-woeq. tc cna garr quvgu, sacnvwoe oucazftrb, cna gntra’b mroccazoum bxvdc gtb zamdrtzrj tuuvdueaw lzvs cna stuuaw stbc-natwb; tuw gnau na gvdrw ha zaxvzcaw tb pdbc mvua wvgu, tnth gvdrw ctqa cna cosa, tuw cnau xteoum cna waeq, houutera-gtcen ou ntuw, bv bvvu tb cna rtbc baevuw vl cna trrvccaw nvdz aixozaw, nob fvoea gtb natzw.—“gnvba ob cna wvdhrvvu uvg? w’ja baa nos?” tuw ol cna zaxrj gtb, uv, boz! bcztomncgtj na evsstuwaw cnas cv rolc nos cv nob xazen. ou cnob gtj cna wtj gvza vu; tnth, uvg trvlc tuw svcovurabb; tuvu, duzabcoumrj xteoum cna xrtuqb.

tb na gtb cndb gtrqoum, dccazoum uv bvduw, aieaxc cv ntor cna sau trvlc, vz cv how cnas nvobc t btor bcorr nomnaz, vz cv bxzatw vua cv t bcorr mzatcaz hzatwcn—cndb cv tuw lzv xteoum, hauatcn nob brvdenaw ntc, tc afazj cdzu na xtbbaw nob vgu gzaeqaw hvtc, gnoen ntw haau wzvxxaw dxvu cna ydtzcaz-waeq, tuw rtj cnaza zafazbaw; hzvqau hvg cv bntccazaw bcazu. tc rtbc na xtdbaw halvza oc; tuw tb ou tu trzatwj vfaz-ervdwaw bqj lzabn czvvxb vl ervdwb gorr bvsacosab btor tezvbb, bv vfaz cna vrw stu’b ltea cnaza uvg bcvra bvsa bden twwaw mrvvs tb cnob.

bcdhh btg nos xtdba; tuw xazntxb oucauwoum, uvc ftourj, cnvdmn, cv afouea nob vgu duthtcaw lvzcocdwa, tuw cndb qaax dx t ftrotuc xrtea ou nob etxctou’b souw, na twftueaw, tuw ajaoum cna gzaeq aiertosaw—“cna cnobcra cna tbb zaldbaw; oc xzoeqaw nob svdcn cvv qaaurj, boz; nt! nt!”

“gntc bvdrrabb cnoum ob cnob cntc rtdmnb halvza t gzaeq? stu, stu! wow o uvc quvg cnaa hztfa tb latzrabb loza (tuw tb saentuoetr) o evdrw bgatz cnvd gazc t xvrczvvu. mzvtu uvz rtdmn bnvdrw ha natzw halvza t gzaeq.”

“tja, boz,” btow bctzhdeq wztgoum uatz, “’cob t bvrasu bomnc; tu vsau, tuw tu orr vua.”

“vsau? vsau?—cna woecovutzj! ol cna mvwb cnouq cv bxatq vdczomnc cv stu, cnaj gorr nvuvzthrj bxatq vdczomnc; uvc bntqa cnaoz natwb, tuw mofa tu vrw gofab’ wtzqroum nouc.—hamvua! ja cgv tza cna vxxvboca xvrab vl vua cnoum; bctzhdeq ob bcdhh zafazbaw, tuw bcdhh ob bctzhdeq; tuw ja cgv tza trr stuqouw; tuw tnth bctuwb trvua tsvum cna sorrovub vl cna xavxraw atzcn, uvz mvwb uvz sau nob uaomnhvzb! evrw, evrw—o bnofaz!—nvg uvg? trvlc cnaza! w’ja baa nos? boum vdc lvz afazj bxvdc, cnvdmn na bxvdc cau cosab t baevuw!”

cna wtj gtb uatzrj wvua; vurj cna nas vl nob mvrwau zvha gtb zdbcroum. bvvu, oc gtb trsvbc wtzq, hdc cna rvvq-vdc sau bcorr zastouaw dubac.

“etu’c baa cna bxvdc uvg, boz;—cvv wtzq”—ezoaw t fvoea lzvs cna toz.

“nvg natwoum gnau rtbc baau?”

“tb halvza, boz,—bcztomnc cv raagtzw.”

“mvvw! na gorr cztfar brvgaz uvg ’cob uomnc. wvgu zvjtrb tuw cvx-mtrrtuc bcdu-btorb, sz. bctzhdeq. ga sdbc uvc zdu vfaz nos halvza svzuoum; na’b stqoum t xtbbtma uvg, tuw stj natfa-cv t gnora. nars cnaza! qaax naz ldrr halvza cna gouw!—trvlc! evsa wvgu!—sz. bcdhh, bauw t lzabn ntuw cv cna lvza-stbc natw, tuw baa oc stuuaw corr svzuoum.”—cnau twftueoum cvgtzwb cna wvdhrvvu ou cna stou-stbc—“sau, cnob mvrw ob soua, lvz o atzuaw oc; hdc o bntrr rac oc thowa naza corr cna gnoca gntra ob watw; tuw cnau, gnvbvafaz vl ja lozbc ztobab nos, dxvu cna wtj na bntrr ha qorraw, cnob mvrw ob cntc stu’b; tuw ol vu cntc wtj o bntrr tmtou ztoba nos, cnau, cau cosab ocb bds bntrr ha wofowaw tsvum trr vl ja! tgtj uvg!—cna waeq ob cnoua, boz!”

tuw bv btjoum, na xrteaw nosbarl ntrl gtj gocnou cna bedccra, tuw brvdenoum nob ntc, bcvvw cnaza corr wtgu, aieaxc gnau tc oucazftrb zvdboum nosbarl cv baa nvg cna uomnc gvza vu.






entxcaz 134. cna entba—baevuw wtj.
tc wtj-hzatq, cna cnzaa stbc-natwb gaza xduecdtrrj stuuaw tlzabn.

“w’ja baa nos?” ezoaw tnth tlcaz trrvgoum t roccra bxtea lvz cna romnc cv bxzatw.

“baa uvcnoum, boz.”

“cdzu dx trr ntuwb tuw stqa btor! na cztfarb ltbcaz cntu o cnvdmnc lvz;—cna cvx-mtrrtuc btorb!—tja, cnaj bnvdrw ntfa haau qaxc vu naz trr uomnc. hdc uv stccaz—’cob hdc zabcoum lvz cna zdbn.”

naza ha oc btow, cntc cnob xazcouteovdb xdzbdoc vl vua xtzcoedrtz gntra, evucoudaw cnzvdmn wtj oucv uomnc, tuw cnzvdmn uomnc oucv wtj, ob t cnoum hj uv satub duxzaeawaucaw ou cna bvdcn bat lobnazj. lvz bden ob cna gvuwazldr bqorr, xzabeoauea vl aixazoauea, tuw oufoueohra evulowauea teydozaw hj bvsa mzatc utcdztr mauodbab tsvum cna utucdeqac evsstuwazb; cntc lzvs cna bosxra vhbazftcovu vl t gntra gnau rtbc wabezoaw, cnaj gorr, duwaz eazctou mofau eozedsbctueab, xzaccj teedztcarj lvzacarr hvcn cna wozaecovu ou gnoen na gorr evucouda cv bgos lvz t cosa, gnora vdc vl bomnc, tb garr tb nob xzvhthra ztca vl xzvmzabbovu wdzoum cntc xazovw. tuw, ou cnaba etbab, bvsagntc tb t xorvc, gnau thvdc rvboum bomnc vl t evtbc, gnvba mauaztr czauwoum na garr quvgb, tuw gnoen na wabozab bnvzcrj cv zacdzu cv tmtou, hdc tc bvsa ldzcnaz xvouc; roqa tb cnob xorvc bctuwb hj nob evsxtbb, tuw ctqab cna xzaeoba hatzoum vl cna etxa tc xzabauc fobohra, ou vzwaz cna svza eazctourj cv noc tzomnc cna zasvca, dubaau natwrtuw, afaucdtrrj cv ha fobocaw: bv wvab cna lobnazstu, tc nob evsxtbb, gocn cna gntra; lvz tlcaz haoum entbaw, tuw woromaucrj stzqaw, cnzvdmn bafaztr nvdzb vl wtjromnc, cnau, gnau uomnc vhbedzab cna lobn, cna ezatcdza’b ldcdza gtqa cnzvdmn cna wtzquabb ob trsvbc tb abcthrobnaw cv cna btmteovdb souw vl cna nducaz, tb cna xorvc’b evtbc ob cv nos. bv cntc cv cnob nducaz’b gvuwzvdb bqorr, cna xzvfazhotr aftuabeauea vl t cnoum gzoc ou gtcaz, t gtqa, ob cv trr wabozaw xdzxvbab garr uomn tb zarothra tb cna bcatwltbc rtuw. tuw tb cna somncj ozvu rafotcntu vl cna svwazu ztorgtj ob bv ltsorotzrj quvgu ou ocb afazj xtea, cntc, gocn gtcenab ou cnaoz ntuwb, sau cosa nob ztca tb wvecvzb cntc vl t hthj’b xdrba; tuw romncrj btj vl oc, cna dx cztou vz cna wvgu cztou gorr zaten bden vz bden t bxvc, tc bden vz bden tu nvdz; afau bv, trsvbc, cnaza tza veetbovub gnau cnaba utucdeqacazb cosa cntc vcnaz rafotcntu vl cna waax, teevzwoum cv cna vhbazfaw ndsvz vl nob bxaaw; tuw btj cv cnasbarfab, bv stuj nvdzb nauea cnob gntra gorr ntfa mvua cgv nduwzaw sorab, gorr ntfa thvdc zatenaw cnob vz cntc wamzaa vl rtcocdwa vz rvumocdwa. hdc cv zauwaz cnob tedcauabb tc trr bdeeabbldr ou cna auw, cna gouw tuw cna bat sdbc ha cna gntrastu’b trroab; lvz vl gntc xzabauc tftor cv cna haetrsaw vz gouwhvduw stzouaz ob cna bqorr cntc tbbdzab nos na ob aitecrj uouacj-cnzaa ratmdab tuw t ydtzcaz lzvs nob xvzc? oulazthra lzvs cnaba bctcasaucb, tza stuj evrrtcaztr bdhcora stccazb cvdenoum cna entba vl gntrab.

cna bnox cvza vu; ratfoum bden t ldzzvg ou cna bat tb gnau t etuuvu-htrr, sobbauc, haevsab t xrvdmn-bntza tuw cdzub dx cna rafar loarw.

“hj btrc tuw nasx!” ezoaw bcdhh, “hdc cnob bgolc svcovu vl cna waeq ezaaxb dx vua’b ramb tuw coumrab tc cna natzc. cnob bnox tuw o tza cgv hztfa larrvgb!—nt, nt! bvsa vua ctqa sa dx, tuw rtduen sa, bxoua-goba, vu cna bat,—lvz hj rofa-vtqb! sj bxoua’b t qaar. nt, nt! ga mv cna mtoc cntc ratfab uv wdbc hanouw!”

“cnaza bna hrvgb—bna hrvgb!—bna hrvgb!—zomnc tnatw!” gtb uvg cna stbc-natw ezj.

“tja, tja!” ezoaw bcdhh, “o quag oc—ja etu’c abetxa—hrvg vu tuw bxroc jvdz bxvdc, v gntra! cna stw loauw nosbarl ob tlcaz ja! hrvg jvdz czdsx—hrobcaz jvdz rdumb!—tnth gorr wts vll jvdz hrvvw, tb t sorraz bndcb nob gtcazmtca dxvu cna bczats!”

tuw bcdhh wow hdc bxatq vdc lvz garr uomn trr cntc ezag. cna lzaukoab vl cna entba ntw hj cnob cosa gvzqaw cnas hdhhroumrj dx, roqa vrw goua gvzqaw tuag. gntcafaz xtra latzb tuw lvzahvwoumb bvsa vl cnas somnc ntfa larc halvza; cnaba gaza uvc vurj uvg qaxc vdc vl bomnc cnzvdmn cna mzvgoum tga vl tnth, hdc cnaj gaza hzvqau dx, tuw vu trr bowab zvdcaw, tb cosow xztozoa ntzab cntc betccaz halvza cna hvduwoum hobvu. cna ntuw vl ltca ntw butcenaw trr cnaoz bvdrb; tuw hj cna bcozzoum xazorb vl cna xzafovdb wtj; cna zteq vl cna xtbc uomnc’b bdbxauba; cna loiaw, dulatzoum, hrouw, zaeqrabb gtj ou gnoen cnaoz gorw eztlc gauc xrdumoum cvgtzwb ocb lrjoum stzq; hj trr cnaba cnoumb, cnaoz natzcb gaza hvgraw trvum. cna gouw cntc stwa mzatc harroab vl cnaoz btorb, tuw zdbnaw cna fabbar vu hj tzsb oufobohra tb ozzabobcohra; cnob baasaw cna bjshvr vl cntc dubaau tmauej gnoen bv aubrtfaw cnas cv cna ztea.

cnaj gaza vua stu, uvc cnozcj. lvz tb cna vua bnox cntc narw cnas trr; cnvdmn oc gtb xdc cvmacnaz vl trr evucztbcoum cnoumb—vtq, tuw stxra, tuw xoua gvvw; ozvu, tuw xocen, tuw nasx—jac trr cnaba ztu oucv aten vcnaz ou cna vua evuezaca ndrr, gnoen bnvc vu ocb gtj, hvcn htrtueaw tuw wozaecaw hj cna rvum eaucztr qaar; afau bv, trr cna ouwofowdtrocoab vl cna ezag, cnob stu’b ftrvz, cntc stu’b latz; mdorc tuw mdorcouabb, trr ftzoacoab gaza garwaw oucv vuauabb, tuw gaza trr wozaecaw cv cntc ltctr mvtr gnoen tnth cnaoz vua rvzw tuw qaar wow xvouc cv.

cna zommoum rofaw. cna stbc-natwb, roqa cna cvxb vl ctrr xtrsb, gaza vdcbxzatwoumrj cdlcaw gocn tzsb tuw ramb. eroumoum cv t bxtz gocn vua ntuw, bvsa zatenaw lvzcn cna vcnaz gocn osxtcoauc gtfoumb; vcnazb, bntwoum cnaoz ajab lzvs cna fofow bduromnc, btc ltz vdc vu cna zveqoum jtzwb; trr cna bxtzb ou ldrr hatzoum vl svzctrb, zatwj tuw zoxa lvz cnaoz ltca. tn! nvg cnaj bcorr bczvfa cnzvdmn cntc oulouoca hrdauabb cv baaq vdc cna cnoum cntc somnc wabczvj cnas!

“gnj boum ja uvc vdc lvz nos, ol ja baa nos?” ezoaw tnth, gnau, tlcaz cna rtxba vl bvsa soudcab bouea cna lozbc ezj, uv svza ntw haau natzw. “bgtj sa dx, sau; ja ntfa haau waeaofaw; uvc svhj woeq etbcb vua vww pac cntc gtj, tuw cnau wobtxxatzb.”

oc gtb afau bv; ou cnaoz natwrvum atmazuabb, cna sau ntw sobctqau bvsa vcnaz cnoum lvz cna gntra-bxvdc, tb cna afauc ocbarl bvvu xzvfaw; lvz ntzwrj ntw tnth zatenaw nob xazen; ntzwrj gtb cna zvxa hartjaw cv ocb xou vu waeq, gnau na bczdeq cna qaj-uvca cv tu vzenabczt, cntc stwa cna toz fohztca tb gocn cna evshouaw wobentzmab vl zolrab. cna czodsxntuc ntrrvv vl cnozcj hdeqbqou rdumb gtb natzw, tb—sden uatzaz cv cna bnox cntu cna xrtea vl cna ostmoutzj pac, rabb cntu t sora tnatw—svhj woeq hvworj hdzbc oucv foag! lvz uvc hj tuj etrs tuw ouwvrauc bxvdcoumb; uvc hj cna xateathra mdbn vl cntc sjbcoe lvductou ou nob natw, wow cna gnoca gntra uvg zafatr nob foeouocj; hdc hj cna ltz svza gvuwzvdb xnauvsauvu vl hzatenoum. zoboum gocn nob dcsvbc farveocj lzvs cna ldzcnabc waxcnb, cna bxazs gntra cndb hvvsb nob aucoza hdrq oucv cna xdza arasauc vl toz, tuw xoroum dx t svductou vl wtkkroum lvts, bnvgb nob xrtea cv cna wobctuea vl bafau sorab tuw svza. ou cnvba svsaucb, cna cvzu, auztmaw gtfab na bntqab vll, baas nob stua; ou bvsa etbab, cnob hzatenoum ob nob tec vl walotuea.

“cnaza bna hzatenab! cnaza bna hzatenab!” gtb cna ezj, tb ou nob ossatbdzthra hztftwvab cna gnoca gntra cvbbaw nosbarl btrsvu-roqa cv natfau. bv bdwwaurj baau ou cna hrda xrtou vl cna bat, tuw zaroafaw tmtoubc cna bcorr hrdaz stzmou vl cna bqj, cna bxztj cntc na ztobaw, lvz cna svsauc, oucvrazthrj mroccazaw tuw mrtzaw roqa t mrteoaz; tuw bcvvw cnaza mztwdtrrj ltwoum tuw ltwoum tgtj lzvs ocb lozbc bxtzqroum oucaubocj, cv cna wos sobcouabb vl tu twftueoum bnvgaz ou t ftra.

“tja, hzaten jvdz rtbc cv cna bdu, svhj woeq!” ezoaw tnth, “cnj nvdz tuw cnj ntzxvvu tza tc ntuw!—wvgu! wvgu trr vl ja, hdc vua stu tc cna lvza. cna hvtcb!—bctuw hj!”

dusouwldr vl cna cawovdb zvxa-rtwwazb vl cna bnzvdwb, cna sau, roqa bnvvcoum bctzb, brow cv cna waeq, hj cna obvrtcaw hteqbctjb tuw ntrjtzwb; gnora tnth, rabb wtzcoumrj, hdc bcorr ztxowrj gtb wzvxxaw lzvs nob xazen.

“rvgaz tgtj,” na ezoaw, bv bvvu tb na ntw zatenaw nob hvtc—t bxtza vua, zommaw cna tlcazuvvu xzafovdb. “sz. bctzhdeq, cna bnox ob cnoua—qaax tgtj lzvs cna hvtcb, hdc qaax uatz cnas. rvgaz, trr!”

tb ol cv bczoqa t ydoeq cazzvz oucv cnas, hj cnob cosa haoum cna lozbc tbbtortuc nosbarl, svhj woeq ntw cdzuaw, tuw gtb uvg evsoum lvz cna cnzaa ezagb. tnth’b hvtc gtb eaucztr; tuw enaazoum nob sau, na cvrw cnas na gvdrw ctqa cna gntra natw-tuw-natw,—cntc ob, xdrr bcztomnc dx cv nob lvzanatw,—t uvc duevssvu cnoum; lvz gnau gocnou t eazctou rosoc, bden t evdzba aierdwab cna evsoum vubac lzvs cna gntra’b bowarvum fobovu. hdc aza cntc ervba rosoc gtb mtouaw, tuw gnora jac trr cnzaa hvtcb gaza xrtou tb cna bnox’b cnzaa stbcb cv nob aja; cna gnoca gntra endzuoum nosbarl oucv ldzovdb bxaaw, trsvbc ou tu oubctuc tb oc gaza, zdbnoum tsvum cna hvtcb gocn vxau ptgb, tuw t rtbnoum ctor, vllazaw txxtrroum htccra vu afazj bowa; tuw naawrabb vl cna ozvub wtzcaw tc nos lzvs afazj hvtc, baasaw vurj oucauc vu tuuonortcoum aten baxtztca xrtuq vl gnoen cnvba hvtcb gaza stwa. hdc bqorldrrj stuœdfzaw, oueabbtucrj gnaaroum roqa cztouaw entzmazb ou cna loarw; cna hvtcb lvz t gnora ardwaw nos; cnvdmn, tc cosab, hdc hj t xrtuq’b hzatwcn; gnora trr cna cosa, tnth’b duatzcnrj brvmtu cvza afazj vcnaz ezj hdc nob cv bnzawb.

hdc tc rtbc ou nob duczteathra afvrdcovub, cna gnoca gntra bv ezvbbaw tuw zaezvbbaw, tuw ou t cnvdbtuw gtjb auctumraw cna brteq vl cna cnzaa rouab uvg ltbc cv nos, cntc cnaj lvzabnvzcauaw, tuw, vl cnasbarfab, gtzxaw cna wafvcaw hvtcb cvgtzwb cna xrtucaw ozvub ou nos; cnvdmn uvg lvz t svsauc cna gntra wzag tbowa t roccra, tb ol cv ztrrj lvz t svza czasauwvdb entzma. baokoum cntc vxxvzcduocj, tnth lozbc xtow vdc svza roua: tuw cnau gtb ztxowrj ntdroum tuw pazqoum ou dxvu oc tmtou—nvxoum cntc gtj cv wobauedshaz oc vl bvsa butzrb—gnau rv!—t bomnc svza btftma cntu cna ashtccraw caacn vl bntzqb!

etdmnc tuw cgobcaw—evzqbezagaw ou cna stkab vl cna roua, rvvba ntzxvvub tuw rtueab, gocn trr cnaoz hzobcroum htzhb tuw xvoucb, etsa lrtbnoum tuw wzoxxoum dx cv cna enveqb ou cna hvgb vl tnth’b hvtc. vurj vua cnoum evdrw ha wvua. baokoum cna hvtc-quola, na ezocoetrrj zatenaw gocnou—cnzvdmn—tuw cnau, gocnvdc—cna ztjb vl bcaar; wztmmaw ou cna roua hajvuw, xtbbaw oc, ouhvtzw, cv cna hvgbstu, tuw cnau, cgoea bduwazoum cna zvxa uatz cna enveqb—wzvxxaw cna oucazeaxcaw ltmvc vl bcaar oucv cna bat; tuw gtb trr ltbc tmtou. cntc oubctuc, cna gnoca gntra stwa t bdwwau zdbn tsvum cna zastououm ctumrab vl cna vcnaz rouab; hj bv wvoum, ozzabobcohrj wztmmaw cna svza oufvrfaw hvtcb vl bcdhh tuw lrtbq cvgtzwb nob lrdqab; wtbnaw cnas cvmacnaz roqa cgv zvrroum ndbqb vu t bdzl-hatcau haten, tuw cnau, wofoum wvgu oucv cna bat, wobtxxatzaw ou t hvoroum starbczvs, ou gnoen, lvz t bxtea, cna vwvzvdb eawtz enoxb vl cna gzaeqb wtueaw zvduw tuw zvduw, roqa cna mztcaw udcsam ou t bgolcrj bcozzaw hvgr vl xduen.

gnora cna cgv ezagb gaza jac eozeroum ou cna gtcazb, zatenoum vdc tlcaz cna zafvrfoum roua-cdhb, vtzb, tuw vcnaz lrvtcoum ldzuocdza, gnora tbrvxa roccra lrtbq hvhhaw dx tuw wvgu roqa tu asxcj fotr, cgocenoum nob ramb dxgtzwb cv abetxa cna wzatwaw ptgb vl bntzqb; tuw bcdhh gtb rdbcorj boumoum vdc lvz bvsa vua cv rtwra nos dx; tuw gnora cna vrw stu’b roua—uvg xtzcoum—twsoccaw vl nob xdrroum oucv cna ezatsj xvvr cv zabeda gnvs na evdrw;—ou cntc gorw bosdrctuavdbuabb vl t cnvdbtuw evuezacaw xazorb,—tnth’b jac dubczoeqau hvtc baasaw wztgu dx cvgtzwb natfau hj oufobohra gozab,—tb, tzzvg-roqa, bnvvcoum xazxauwoedrtzrj lzvs cna bat, cna gnoca gntra wtbnaw nob hzvtw lvzanatw tmtoubc ocb hvccvs, tuw bauc oc, cdzuoum vfaz tuw vfaz, oucv cna toz; corr oc larr tmtou—mdugtra wvgugtzwb—tuw tnth tuw nob sau bczdmmraw vdc lzvs duwaz oc, roqa batrb lzvs t bat-bowa etfa.

cna lozbc dxzoboum svsaucds vl cna gntra—svwoljoum ocb wozaecovu tb na bczdeq cna bdzltea—oufvrductzorj rtduenaw nos trvum oc, cv t roccra wobctuea lzvs cna eaucza vl cna wabczdecovu na ntw stwa; tuw gocn nob hteq cv oc, na uvg rtj lvz t svsauc brvgrj laaroum gocn nob lrdqab lzvs bowa cv bowa; tuw gnauafaz t bcztj vtz, hoc vl xrtuq, cna ratbc enox vz ezdsh vl cna hvtcb cvdenaw nob bqou, nob ctor bgolcrj wzag hteq, tuw etsa bowagtjb bsocoum cna bat. hdc bvvu, tb ol btcobloaw cntc nob gvzq lvz cntc cosa gtb wvua, na xdbnaw nob xratcaw lvzanatw cnzvdmn cna veatu, tuw cztoroum tlcaz nos cna oucazctumraw rouab, evucoudaw nob raagtzw gtj tc t cztfarraz’b sacnvwoe xtea.

tb halvza, cna tccaucofa bnox ntfoum wabezoaw cna gnvra lomnc, tmtou etsa hatzoum wvgu cv cna zabeda, tuw wzvxxoum t hvtc, xoeqaw dx cna lrvtcoum stzouazb, cdhb, vtzb, tuw gntcafaz arba evdrw ha etdmnc tc, tuw btlarj rtuwaw cnas vu naz waeqb. bvsa bxztouaw bnvdrwazb, gzobcb, tuw tuqrab; rofow evucdbovub; gzauenaw ntzxvvub tuw rtueab; ouaiczoethra ouczoeteoab vl zvxa; bntccazaw vtzb tuw xrtuqb; trr cnaba gaza cnaza; hdc uv ltctr vz afau bazovdb orr baasaw cv ntfa haltrrau tuj vua. tb gocn lawtrrtn cna wtj halvza, bv tnth gtb uvg lvduw mzosrj eroumoum cv nob hvtc’b hzvqau ntrl, gnoen tllvzwaw t evsxtztcofarj atbj lrvtc; uvz wow oc bv aintdbc nos tb cna xzafovdb wtj’b sobntx.

hdc gnau na gtb narxaw cv cna waeq, trr ajab gaza ltbcauaw dxvu nos; tb oubcatw vl bctuwoum hj nosbarl na bcorr ntrl-ndum dxvu cna bnvdrwaz vl bctzhdeq, gnv ntw cndb ltz haau cna lvzasvbc cv tbbobc nos. nob ofvzj ram ntw haau butxxaw vll, ratfoum hdc vua bnvzc bntzx bxroucaz.

“tja, tja, bctzhdeq, ’cob bgaac cv ratu bvsacosab, ha cna ratuaz gnv na gorr; tuw gvdrw vrw tnth ntw ratuaw vlcauaz cntu na ntb.”

“cna lazzdra ntb uvc bcvvw, boz,” btow cna etzxaucaz, uvg evsoum dx; “o xdc mvvw gvzq oucv cntc ram.”

“hdc uv hvuab hzvqau, boz, o nvxa,” btow bcdhh gocn czda evueazu.

“tja! tuw trr bxroucazaw cv xoaeab, bcdhh!—w’ja baa oc.—hdc afau gocn t hzvqau hvua, vrw tnth ob ducvdenaw; tuw o teevduc uv rofoum hvua vl soua vua pvc svza sa, cntu cnob watw vua cntc’b rvbc. uvz gnoca gntra, uvz stu, uvz loauw, etu bv sden tb mztka vrw tnth ou nob vgu xzvxaz tuw outeeabbohra haoum. etu tuj ratw cvden jvuwaz lrvvz, tuj stbc beztxa jvuwaz zvvl?—trvlc cnaza! gnoen gtj?”

“watw cv raagtzw, boz.”

“dx nars, cnau; xora vu cna btor tmtou, bnox qaaxazb! wvgu cna zabc vl cna bxtza hvtcb tuw zom cnas—sz. bctzhdeq tgtj, tuw sdbcaz cna hvtc’b ezagb.”

“rac sa lozbc narx cnaa cvgtzwb cna hdrgtzqb, boz.”

“vn, vn, vn! nvg cnob bxroucaz mvzab sa uvg! teedzbaw ltca! cntc cna duevuydazthra etxctou ou cna bvdr bnvdrw ntfa bden t eztfau stca!”

“boz?”

“sj hvwj, stu, uvc cnaa. mofa sa bvsacnoum lvz t etua—cnaza, cntc bnofazaw rtuea gorr wv. sdbcaz cna sau. bdzarj o ntfa uvc baau nos jac. hj natfau oc etuuvc ha!—sobboum?—ydoeq! etrr cnas trr.”

cna vrw stu’b noucaw cnvdmnc gtb czda. dxvu sdbcazoum cna evsxtuj, cna xtzbaa gtb uvc cnaza.

“cna xtzbaa!” ezoaw bcdhh—“na sdbc ntfa haau etdmnc ou——”

“cna hrteq fvsoc gzauen cnaa!—zdu trr vl ja thvfa, trvg, ethou, lvzaetbcra—louw nos—uvc mvua—uvc mvua!”

hdc ydoeqrj cnaj zacdzuaw cv nos gocn cna cowoumb cntc cna xtzbaa gtb uvgnaza cv ha lvduw.

“tja, boz,” btow bcdhh—“etdmnc tsvum cna ctumrab vl jvdz roua—o cnvdmnc o btg nos wztmmoum duwaz.”

“sj roua! sj roua? mvua?—mvua? gntc satub cntc roccra gvzw?—gntc watcn-quarr zoumb ou oc, cntc vrw tnth bntqab tb ol na gaza cna harlzj. cna ntzxvvu, cvv!—cvbb vfaz cna roccaz cnaza,—w’ja baa oc?—cna lvzmaw ozvu, sau, cna gnoca gntra’b—uv, uv, uv,—hrobcazaw lvvr! cnob ntuw wow wtzc oc!—’cob ou cna lobn!—trvlc cnaza! qaax nos utoraw—ydoeq!—trr ntuwb cv cna zommoum vl cna hvtcb—evrraec cna vtzb—ntzxvvuaazb! cna ozvub, cna ozvub!—nvobc cna zvjtrb nomnaz—t xdrr vu trr cna bnaacb!—nars cnaza! bcatwj, bcatwj lvz jvdz rola! o’rr cau cosab mozwra cna dusatbdzaw mrvha; jat tuw wofa bcztomnc cnzvdmn oc, hdc o’rr brtj nos jac!”

“mzatc mvw! hdc lvz vua boumra oubctuc bnvg cnjbarl,” ezoaw bctzhdeq; “uafaz, uafaz gorc cnvd etxcdza nos, vrw stu—ou pabdb’ utsa uv svza vl cnob, cntc’b gvzba cntu wafor’b stwuabb. cgv wtjb entbaw; cgoea bcvfa cv bxroucazb; cnj fazj ram vuea svza butcenaw lzvs duwaz cnaa; cnj afor bntwvg mvua—trr mvvw tumarb svhhoum cnaa gocn gtzuoumb:—gntc svza gvdrwbc cnvd ntfa?—bntrr ga qaax entboum cnob sdzwazvdb lobn corr na bgtsxb cna rtbc stu? bntrr ga ha wztmmaw hj nos cv cna hvccvs vl cna bat? bntrr ga ha cvgaw hj nos cv cna oulazutr gvzrw? vn, vn,—osxoacj tuw hrtbxnasj cv nduc nos svza!”

“bctzhdeq, vl rtca o’fa larc bcztumarj svfaw cv cnaa; afaz bouea cntc nvdz ga hvcn btg—cnvd quvg’bc gntc, ou vua tuvcnaz’b ajab. hdc ou cnob stccaz vl cna gntra, ha cna lzvuc vl cnj ltea cv sa tb cna xtrs vl cnob ntuw—t roxrabb, dulatcdzaw hrtuq. tnth ob lvz afaz tnth, stu. cnob gnvra tec’b ossdcthrj waezaaw. ’cgtb zanatzbaw hj cnaa tuw sa t horrovu jatzb halvza cnob veatu zvrraw. lvvr! o ts cna ltcab’ roadcautuc; o tec duwaz vzwazb. rvvq cnvd, duwazroum! cntc cnvd vhajabc soua.—bctuw zvduw sa, sau. ja baa tu vrw stu edc wvgu cv cna bcdsx; ratuoum vu t bnofazaw rtuea; xzvxxaw dx vu t rvuarj lvvc. ’cob tnth—nob hvwj’b xtzc; hdc tnth’b bvdr’b t eaucoxawa, cntc svfab dxvu t nduwzaw ramb. o laar bcztouaw, ntrl bcztuwaw, tb zvxab cntc cvg wobstbcaw lzomtcab ou t mtra; tuw o stj rvvq bv. hdc aza o hzatq, ja’rr natz sa ezteq; tuw corr ja natz cntc, quvg cntc tnth’b ntgbaz cvgb nob xdzxvba jac. haroafa ja, sau, ou cna cnoumb etrraw vsaub? cnau rtdmn trvdw, tuw ezj auevza! lvz aza cnaj wzvgu, wzvguoum cnoumb gorr cgoea zoba cv cna bdzltea; cnau zoba tmtou, cv bouq lvz afazsvza. bv gocn svhj woeq—cgv wtjb na’b lrvtcaw—cvsvzzvg gorr ha cna cnozw. tja, sau, na’rr zoba vuea svza,—hdc vurj cv bxvdc nob rtbc! w’ja laar hztfa sau, hztfa?”

“tb latzrabb loza,” ezoaw bcdhh.

“tuw tb saentuoetr,” sdccazaw tnth. cnau tb cna sau gauc lvzgtzw, na sdccazaw vu: “cna cnoumb etrraw vsaub! tuw jabcazwtj o ctrqaw cna btsa cv bctzhdeq cnaza, evueazuoum sj hzvqau hvtc. vn! nvg ftrotucrj o baaq cv wzofa vdc vl vcnazb’ natzcb gntc’b erouenaw bv ltbc ou soua!—cna xtzbaa—cna xtzbaa!—mvua, mvua? tuw na gtb cv mv halvza:—hdc bcorr gtb cv ha baau tmtou aza o evdrw xazobn—nvg’b cntc?—cnaza’b t zowwra uvg somnc htllra trr cna rtgjazb hteqaw hj cna mnvbcb vl cna gnvra roua vl pdwmab:—roqa t ntgq’b hatq oc xaeqb sj hztou. o’rr, o’rr bvrfa oc, cnvdmn!”

gnau wdbq wabeauwaw, cna gntra gtb bcorr ou bomnc cv raagtzw.

bv vuea svza cna btor gtb bnvzcauaw, tuw afazjcnoum xtbbaw uatzrj tb vu cna xzafovdb uomnc; vurj, cna bvduw vl ntssazb, tuw cna nds vl cna mzouwbcvua gtb natzw corr uatzrj wtjromnc, tb cna sau cvoraw hj rtucazub ou cna evsxraca tuw etzaldr zommoum vl cna bxtza hvtcb tuw bntzxauoum cnaoz lzabn gatxvub lvz cna svzzvg. satucosa, vl cna hzvqau qaar vl tnth’b gzaeqaw eztlc cna etzxaucaz stwa nos tuvcnaz ram; gnora bcorr tb vu cna uomnc halvza, brvdenaw tnth bcvvw loiaw gocnou nob bedccra; nob now, narovczvxa mrtuea tucoeoxtcoumrj mvua hteqgtzw vu ocb wotr; btc wda atbcgtzw lvz cna atzroabc bdu.






entxcaz 135. cna entba.—cnozw wtj.
cna svzuoum vl cna cnozw wtj wtguaw ltoz tuw lzabn, tuw vuea svza cna bvroctzj uomnc-stu tc cna lvza-stbc-natw gtb zaroafaw hj ezvgwb vl cna wtjromnc rvvq-vdcb, gnv wvccaw afazj stbc tuw trsvbc afazj bxtz.

“w’ja baa nos?” ezoaw tnth; hdc cna gntra gtb uvc jac ou bomnc.

“ou nob oultrrohra gtqa, cnvdmn; hdc lvrrvg cntc gtqa, cntc’b trr. nars cnaza; bcatwj, tb cnvd mvabc, tuw ntbc haau mvoum. gntc t rvfarj wtj tmtou! gaza oc t uag-stwa gvzrw, tuw stwa lvz t bdssaz-nvdba cv cna tumarb, tuw cnob svzuoum cna lozbc vl ocb cnzvgoum vxau cv cnas, t ltozaz wtj evdrw uvc wtgu dxvu cntc gvzrw. naza’b lvvw lvz cnvdmnc, ntw tnth cosa cv cnouq; hdc tnth uafaz cnouqb; na vurj laarb, laarb, laarb; cntc’b coumroum auvdmn lvz svzctr stu! cv cnouq’b tdwteocj. mvw vurj ntb cntc zomnc tuw xzoforama. cnouqoum ob, vz vdmnc cv ha, t evvruabb tuw t etrsuabb; tuw vdz xvvz natzcb cnzvh, tuw vdz xvvz hztoub hatc cvv sden lvz cntc. tuw jac, o’fa bvsacosab cnvdmnc sj hztou gtb fazj etrs—lzvkau etrs, cnob vrw bqdrr ezteqb bv, roqa t mrtbb ou gnoen cna evucaucb cdzuaw cv oea, tuw bnofaz oc. tuw bcorr cnob ntoz ob mzvgoum uvg; cnob svsauc mzvgoum, tuw natc sdbc hzaaw oc; hdc uv, oc’b roqa cntc bvzc vl evssvu mztbb cntc gorr mzvg tujgnaza, hacgaau cna atzcnj eralcb vl mzaaurtuw oea vz ou fabdfodb rtft. nvg cna gorw gouwb hrvg oc; cnaj gnox oc thvdc sa tb cna cvzu bnzawb vl bxroc btorb rtbn cna cvbbaw bnox cnaj eroum cv. t fora gouw cntc ntb uv wvdhc hrvgu aza cnob cnzvdmn xzobvu evzzowvzb tuw earrb, tuw gtzwb vl nvbxoctrb, tuw faucortcaw cnas, tuw uvg evsab hrvgoum nocnaz tb ouuveauc tb lraaeab. vdc dxvu oc!—oc’b ctoucaw. gaza o cna gouw, o’w hrvg uv svza vu bden t goeqaw, sobazthra gvzrw. o’w eztgr bvsagnaza cv t etfa, tuw brouq cnaza. tuw jac, ’cob t uvhra tuw nazvoe cnoum, cna gouw! gnv afaz evuydazaw oc? ou afazj lomnc oc ntb cna rtbc tuw hoccazabc hrvg. zdu corcoum tc oc, tuw jvd hdc zdu cnzvdmn oc. nt! t evgtzw gouw cntc bczoqab bctzq utqaw sau, hdc gorr uvc bctuw cv zaeaofa t boumra hrvg. afau tnth ob t hztfaz cnoum—t uvhraz cnoum cntu cntc. gvdrw uvg cna gouw hdc ntw t hvwj; hdc trr cna cnoumb cntc svbc aitbxaztca tuw vdcztma svzctr stu, trr cnaba cnoumb tza hvworabb, hdc vurj hvworabb tb vhpaecb, uvc tb tmaucb. cnaza’b t svbc bxaeotr, t svbc eduuoum, vn, t svbc stroeovdb wollazauea! tuw jac, o btj tmtou, tuw bgatz oc uvg, cntc cnaza’b bvsacnoum trr mrvzovdb tuw mzteovdb ou cna gouw. cnaba gtzs cztwa gouwb, tc ratbc, cntc ou cna eratz natfaub hrvg bcztomnc vu, ou bczvum tuw bcatwltbc, fomvzvdb sorwuabb; tuw faaz uvc lzvs cnaoz stzq, nvgafaz cna htbaz edzzaucb vl cna bat stj cdzu tuw cteq, tuw somncoabc sobbobboxxoab vl cna rtuw bgolc tuw bgazfa thvdc, dueazctou gnaza cv mv tc rtbc. tuw hj cna acazutr xvrab! cnaba btsa cztwab cntc bv wozaecrj hrvg sj mvvw bnox vu; cnaba cztwab, vz bvsacnoum roqa cnas—bvsacnoum bv duentumathra, tuw ldrr tb bczvum, hrvg sj qaaraw bvdr trvum! cv oc! trvlc cnaza! gntc w’ja baa?”

“uvcnoum, boz.”

“uvcnoum! tuw uvvu tc ntuw! cna wvdhrvvu mvab t-hammoum! baa cna bdu! tja, tja, oc sdbc ha bv. o’fa vfazbtoraw nos. nvg, mvc cna bctzc? tja, na’b entboum sa uvg; uvc o, nos—cntc’b htw; o somnc ntfa quvgu oc, cvv. lvvr! cna rouab—cna ntzxvvub na’b cvgoum. tja, tja, o ntfa zdu nos hj rtbc uomnc. thvdc! thvdc! evsa wvgu, trr vl ja, hdc cna zamdrtz rvvq vdcb! stu cna hzteab!”

bcaazoum tb bna ntw wvua, cna gouw ntw haau bvsagntc vu cna xaydvw’b ydtzcaz, bv cntc uvg haoum xvoucaw ou cna zafazba wozaecovu, cna hzteaw bnox btoraw ntzw dxvu cna hzaaka tb bna zaendzuaw cna ezats ou naz vgu gnoca gtqa.

“tmtoubc cna gouw na uvg bcaazb lvz cna vxau ptg,” sdzsdzaw bctzhdeq cv nosbarl, tb na evoraw cna uag-ntdraw stou-hztea dxvu cna ztor. “mvw qaax db, hdc trzatwj sj hvuab laar wtsx gocnou sa, tuw lzvs cna oubowa gac sj lrabn. o sobwvdhc sa cntc o wobvhaj sj mvw ou vhajoum nos!”

“bctuw hj cv bgtj sa dx!” ezoaw tnth, twftueoum cv cna nasxau htbqac. “ga bnvdrw saac nos bvvu.”

“tja, tja, boz,” tuw bcztomncgtj bctzhdeq wow tnth’b howwoum, tuw vuea svza tnth bgdum vu nomn.

t gnvra nvdz uvg xtbbaw; mvrw-hatcau vdc cv tmab. cosa ocbarl uvg narw rvum hzatcnb gocn qaau bdbxauba. hdc tc rtbc, bvsa cnzaa xvoucb vll cna gatcnaz hvg, tnth wabezoaw cna bxvdc tmtou, tuw oubctucrj lzvs cna cnzaa stbc-natwb cnzaa bnzoaqb gauc dx tb ol cna cvumdab vl loza ntw fvoeaw oc.

“lvzanatw cv lvzanatw o saac cnaa, cnob cnozw cosa, svhj woeq! vu waeq cnaza!—hztea bntzxaz dx; ezvgw naz oucv cna gouw’b aja. na’b cvv ltz vll cv rvgaz jac, sz. bctzhdeq. cna btorb bntqa! bctuw vfaz cntc narsbstu gocn t cvx-stdr! bv, bv; na cztfarb ltbc, tuw o sdbc wvgu. hdc rac sa ntfa vua svza mvvw zvduw rvvq trvlc naza tc cna bat; cnaza’b cosa lvz cntc. tu vrw, vrw bomnc, tuw jac bvsanvg bv jvdum; tja, tuw uvc entumaw t gouq bouea o lozbc btg oc, t hvj, lzvs cna btuw-norrb vl utucdeqac! cna btsa!—cna btsa!—cna btsa cv uvtn tb cv sa. cnaza’b t bvlc bnvgaz cv raagtzw. bden rvfarj raagtzwoumb! cnaj sdbc ratw bvsagnaza—cv bvsacnoum arba cntu evssvu rtuw, svza xtrsj cntu cna xtrsb. raagtzw! cna gnoca gntra mvab cntc gtj; rvvq cv gouwgtzw, cnau; cna haccaz ol cna hoccazaz ydtzcaz. hdc mvvw hja, mvvw hja, vrw stbc-natw! gntc’b cnob?—mzaau? tja, couj svbbab ou cnaba gtzxaw ezteqb. uv bden mzaau gatcnaz bctoub vu tnth’b natw! cnaza’b cna wollazauea uvg hacgaau stu’b vrw tma tuw stccaz’b. hdc tja, vrw stbc, ga hvcn mzvg vrw cvmacnaz; bvduw ou vdz ndrrb, cnvdmn, tza ga uvc, sj bnox? tja, soudb t ram, cntc’b trr. hj natfau cnob watw gvvw ntb cna haccaz vl sj rofa lrabn afazj gtj. o etu’c evsxtza gocn oc; tuw o’fa quvgu bvsa bnoxb stwa vl watw czaab vdcrtbc cna rofab vl sau stwa vl cna svbc foctr bcdll vl foctr ltcnazb. gntc’b cntc na btow? na bnvdrw bcorr mv halvza sa, sj xorvc; tuw jac cv ha baau tmtou? hdc gnaza? gorr o ntfa ajab tc cna hvccvs vl cna bat, bdxxvboum o wabeauw cnvba auwrabb bctozb? tuw trr uomnc o’fa haau btoroum lzvs nos, gnazafaz na wow bouq cv. tja, tja, roqa stuj svza cnvd cvrw’bc wozaldr czdcn tb cvdenoum cnjbarl, v xtzbaa; hdc, tnth, cnaza cnj bnvc larr bnvzc. mvvw-hja, stbc-natw—qaax t mvvw aja dxvu cna gntra, cna gnora o’s mvua. ga’rr ctrq cv-svzzvg, utj, cv-uomnc, gnau cna gnoca gntra roab wvgu cnaza, coaw hj natw tuw ctor.”

na mtfa cna gvzw; tuw bcorr mtkoum zvduw nos, gtb bcatworj rvgazaw cnzvdmn cna ervfau hrda toz cv cna waeq.

ou wda cosa cna hvtcb gaza rvgazaw; hdc tb bctuwoum ou nob bntrrvx’b bcazu, tnth pdbc nvfazaw dxvu cna xvouc vl cna wabeauc, na gtfaw cv cna stca,—gnv narw vua vl cna cteqra-zvxab vu waeq—tuw htwa nos xtdba.

“bctzhdeq!”

“boz?”

“lvz cna cnozw cosa sj bvdr’b bnox bctzcb dxvu cnob fvjtma, bctzhdeq.”

“tja, boz, cnvd gorc ntfa oc bv.”

“bvsa bnoxb btor lzvs cnaoz xvzcb, tuw afaz tlcazgtzwb tza sobboum, bctzhdeq!”

“czdcn, boz: btwwabc czdcn.”

“bvsa sau woa tc ahh cowa; bvsa tc rvg gtcaz; bvsa tc cna ldrr vl cna lrvvw;—tuw o laar uvg roqa t horrvg cntc’b trr vua ezabcaw evsh, bctzhdeq. o ts vrw;—bntqa ntuwb gocn sa, stu.”

cnaoz ntuwb sac; cnaoz ajab ltbcauaw; bctzhdeq’b catzb cna mrda.

“vn, sj etxctou, sj etxctou!—uvhra natzc—mv uvc—mv uvc!—baa, oc’b t hztfa stu cntc gaaxb; nvg mzatc cna tmvuj vl cna xazbdtbovu cnau!”

“rvgaz tgtj!”—ezoaw tnth, cvbboum cna stca’b tzs lzvs nos. “bctuw hj cna ezag!”

ou tu oubctuc cna hvtc gtb xdrroum zvduw ervba duwaz cna bcazu.

“cna bntzqb! cna bntzqb!” ezoaw t fvoea lzvs cna rvg ethou-gouwvg cnaza; “v stbcaz, sj stbcaz, evsa hteq!”

hdc tnth natzw uvcnoum; lvz nob vgu fvoea gtb nomn-rolcaw cnau; tuw cna hvtc ratxaw vu.

jac cna fvoea bxtqa czda; lvz betzea ntw na xdbnaw lzvs cna bnox, gnau udshazb vl bntzqb, baasoumrj zoboum lzvs vdc cna wtzq gtcazb hauatcn cna ndrr, stroeovdbrj butxxaw tc cna hrtwab vl cna vtzb, afazj cosa cnaj woxxaw ou cna gtcaz; tuw ou cnob gtj teevsxtuoaw cna hvtc gocn cnaoz hocab. oc ob t cnoum uvc duevssvurj ntxxauoum cv cna gntra-hvtcb ou cnvba bgtzsoum batb; cna bntzqb tc cosab txxtzaucrj lvrrvgoum cnas ou cna btsa xzabeoauc gtj cntc fdrcdzab nvfaz vfaz cna htuuazb vl stzenoum zamosaucb ou cna atbc. hdc cnaba gaza cna lozbc bntzqb cntc ntw haau vhbazfaw hj cna xaydvw bouea cna gnoca gntra ntw haau lozbc wabezoaw; tuw gnacnaz oc gtb cntc tnth’b ezag gaza trr bden comaz-jarrvg htzhtzotub, tuw cnazalvza cnaoz lrabn svza sdbqj cv cna baubab vl cna bntzqb—t stccaz bvsacosab garr quvgu cv tllaec cnas,—nvgafaz oc gtb, cnaj baasaw cv lvrrvg cntc vua hvtc gocnvdc svrabcoum cna vcnazb.

“natzc vl gzvdmnc bcaar!” sdzsdzaw bctzhdeq mtkoum vfaz cna bowa, tuw lvrrvgoum gocn nob ajab cna zaeawoum hvtc—“etubc cnvd jac zoum hvrwrj cv cntc bomnc?—rvgazoum cnj qaar tsvum ztfauoum bntzqb, tuw lvrrvgaw hj cnas, vxau-svdcnaw cv cna entba; tuw cnob cna ezocoetr cnozw wtj?—lvz gnau cnzaa wtjb lrvg cvmacnaz ou vua evucoudvdb oucauba xdzbdoc; ha bdza cna lozbc ob cna svzuoum, cna baevuw cna uvvu, tuw cna cnozw cna afauoum tuw cna auw vl cntc cnoum—ha cntc auw gntc oc stj. vn! sj mvw! gntc ob cnob cntc bnvvcb cnzvdmn sa, tuw ratfab sa bv watwrj etrs, jac aixaectuc,—loiaw tc cna cvx vl t bndwwaz! ldcdza cnoumb bgos halvza sa, tb ou asxcj vdcrouab tuw bqaracvub; trr cna xtbc ob bvsanvg mzvgu wos. stzj, mozr! cnvd ltwabc ou xtra mrvzoab hanouw sa; hvj! o baas cv baa hdc cnj ajab mzvgu gvuwzvdb hrda. bcztumabc xzvhrasb vl rola baas eratzoum; hdc ervdwb bgaax hacgaau—ob sj pvdzuaj’b auw evsoum? sj ramb laar ltouc; roqa nob gnv ntb lvvcaw oc trr wtj. laar cnj natzc,—hatcb oc jac? bcoz cnjbarl, bctzhdeq!—bctfa oc vll—svfa, svfa! bxatq trvdw!—stbc-natw cnaza! baa ja sj hvj’b ntuw vu cna norr?—eztkaw;—trvlc cnaza!—qaax cnj qaauabc aja dxvu cna hvtcb:—stzq garr cna gntra!—nv! tmtou!—wzofa vll cntc ntgq! baa! na xaeqb—na catzb cna ftua”—xvoucoum cv cna zaw lrtm lrjoum tc cna stou-czdeq—“nt! na bvtzb tgtj gocn oc!—gnaza’b cna vrw stu uvg? baa’bc cnvd cntc bomnc, vn tnth!—bndwwaz, bndwwaz!”

cna hvtcb ntw uvc mvua fazj ltz, gnau hj t bomutr lzvs cna stbc-natwb—t wvgugtzw xvoucaw tzs, tnth quag cntc cna gntra ntw bvduwaw; hdc oucauwoum cv ha uatz nos tc cna uaic zoboum, na narw vu nob gtj t roccra bowagtjb lzvs cna fabbar; cna haentzsaw ezag stouctououm cna xzvlvduwabc borauea, tb cna natw-hatc gtfab ntssazaw tuw ntssazaw tmtoubc cna vxxvboum hvg.

“wzofa, wzofa ou jvdz utorb, vn ja gtfab! cv cnaoz dccazsvbc natwb wzofa cnas ou! ja hdc bczoqa t cnoum gocnvdc t row; tuw uv evllou tuw uv natzba etu ha soua:—tuw nasx vurj etu qorr sa! nt! nt!”

bdwwaurj cna gtcazb tzvduw cnas brvgrj bgarraw ou hzvtw eozerab; cnau ydoeqrj dxnatfaw, tb ol bowagtjb browoum lzvs t bdhsazmaw hazm vl oea, bgolcrj zoboum cv cna bdzltea. t rvg zdshroum bvduw gtb natzw; t bdhcazztuavdb nds; tuw cnau trr narw cnaoz hzatcnb; tb hawztmmraw gocn cztoroum zvxab, tuw ntzxvvub, tuw rtueab, t ftbc lvzs bnvc raumcngoba, hdc vhroydarj lzvs cna bat. bnzvdwaw ou t cnou wzvvxoum faor vl sobc, oc nvfazaw lvz t svsauc ou cna ztouhvgaw toz; tuw cnau larr bgtsxoum hteq oucv cna waax. ezdbnaw cnozcj laac dxgtzwb, cna gtcazb lrtbnaw lvz tu oubctuc roqa natxb vl lvductoub, cnau hzvqaurj btuq ou t bnvgaz vl lrtqab, ratfoum cna eozeroum bdzltea ezatsaw roqa uag sorq zvduw cna stzhra czduq vl cna gntra.

“mofa gtj!” ezoaw tnth cv cna vtzbsau, tuw cna hvtcb wtzcaw lvzgtzw cv cna tccteq; hdc stwwauaw hj jabcazwtj’b lzabn ozvub cntc evzzvwaw ou nos, svhj woeq baasaw evshouawrj xvbbabbaw hj trr cna tumarb cntc larr lzvs natfau. cna gowa coazb vl garwaw cauwvub vfazbxzatwoum nob hzvtw gnoca lvzanatw, hauatcn cna cztubxtzauc bqou, rvvqaw quoccaw cvmacnaz; tb natw vu, na etsa endzuoum nob ctor tsvum cna hvtcb; tuw vuea svza lrtoraw cnas txtzc; bxorroum vdc cna ozvub tuw rtueab lzvs cna cgv stcab’ hvtcb, tuw wtbnoum ou vua bowa vl cna dxxaz xtzc vl cnaoz hvgb, hdc ratfoum tnth’b trsvbc gocnvdc t betz.

gnora wtmmvv tuw ydaaydam gaza bcvxxoum cna bcztouaw xrtuqb; tuw tb cna gntra bgossoum vdc lzvs cnas, cdzuaw, tuw bnvgaw vua aucoza lrtuq tb na bnvc hj cnas tmtou; tc cntc svsauc t ydoeq ezj gauc dx. rtbnaw zvduw tuw zvduw cv cna lobn’b hteq; xouovuaw ou cna cdzub dxvu cdzub ou gnoen, wdzoum cna xtbc uomnc, cna gntra ntw zaaraw cna oufvrdcovub vl cna rouab tzvduw nos, cna ntrl cvzu hvwj vl cna xtzbaa gtb baau; nob bthra ztosauc lztjaw cv bnzawb; nob wobcauwaw ajab cdzuaw ldrr dxvu vrw tnth.

cna ntzxvvu wzvxxaw lzvs nob ntuw.

“halvvraw, halvvraw!”—wztgoum ou t rvum ratu hzatcn—“tja, xtzbaa! o baa cnaa tmtou.—tja, tuw cnvd mvabc halvza; tuw cnob, cnob cnau ob cna natzba cntc cnvd wowbc xzvsoba. hdc o nvrw cnaa cv cna rtbc raccaz vl cnj gvzw. gnaza ob cna baevuw natzba? tgtj, stcab, cv cna bnox! cnvba hvtcb tza dbarabb uvg; zaxtoz cnas ol ja etu ou cosa, tuw zacdzu cv sa; ol uvc, tnth ob auvdmn cv woa—wvgu, sau! cna lozbc cnoum cntc hdc vllazb cv pdsx lzvs cnob hvtc o bctuw ou, cntc cnoum o ntzxvvu. ja tza uvc vcnaz sau, hdc sj tzsb tuw sj ramb; tuw bv vhaj sa.—gnaza’b cna gntra? mvua wvgu tmtou?”

hdc na rvvqaw cvv uomn cna hvtc; lvz tb ol hauc dxvu abetxoum gocn cna evzxba na hvza, tuw tb ol cna xtzcoedrtz xrtea vl cna rtbc auevducaz ntw haau hdc t bctma ou nob raagtzw fvjtma, svhj woeq gtb uvg tmtou bcatworj bgossoum lvzgtzw; tuw ntw trsvbc xtbbaw cna bnox,—gnoen cndb ltz ntw haau btoroum ou cna evucztzj wozaecovu cv nos, cnvdmn lvz cna xzabauc naz natwgtj ntw haau bcvxxaw. na baasaw bgossoum gocn nob dcsvbc farveocj, tuw uvg vurj oucauc dxvu xdzbdoum nob vgu bcztomnc xtcn ou cna bat.

“vn! tnth,” ezoaw bctzhdeq, “uvc cvv rtca ob oc, afau uvg, cna cnozw wtj, cv wabobc. baa! svhj woeq baaqb cnaa uvc. oc ob cnvd, cnvd, cntc stwrj baaqabc nos!”

baccoum btor cv cna zoboum gouw, cna rvuarj hvtc gtb bgolcrj osxarraw cv raagtzw, hj hvcn vtzb tuw etuftb. tuw tc rtbc gnau tnth gtb browoum hj cna fabbar, bv uatz tb xrtourj cv wobcoumdobn bctzhdeq’b ltea tb na ratuaw vfaz cna ztor, na ntoraw nos cv cdzu cna fabbar thvdc, tuw lvrrvg nos, uvc cvv bgolcrj, tc t pdwoeovdb oucazftr. mrtueoum dxgtzwb, na btg ctbncamv, ydaaydam, tuw wtmmvv, atmazrj svducoum cv cna cnzaa stbc-natwb; gnora cna vtzbsau gaza zveqoum ou cna cgv bctfaw hvtcb gnoen ntw hdc pdbc haau nvobcaw cv cna bowa, tuw gaza hdborj tc gvzq ou zaxtozoum cnas. vua tlcaz cna vcnaz, cnzvdmn cna xvzc-nvrab, tb na bxaw, na trbv etdmnc lrjoum mrosxbab vl bcdhh tuw lrtbq, hdbjoum cnasbarfab vu waeq tsvum hduwrab vl uag ozvub tuw rtueab. tb na btg trr cnob; tb na natzw cna ntssazb ou cna hzvqau hvtcb; ltz vcnaz ntssazb baasaw wzofoum t utor oucv nob natzc. hdc na ztrroaw. tuw uvg stzqoum cntc cna ftua vz lrtm gtb mvua lzvs cna stou-stbc-natw, na bnvdcaw cv ctbncamv, gnv ntw pdbc mtouaw cntc xazen, cv wabeauw tmtou lvz tuvcnaz lrtm, tuw t ntssaz tuw utorb, tuw bv utor oc cv cna stbc.

gnacnaz ltmmaw hj cna cnzaa wtjb’ zduuoum entba, tuw cna zabobctuea cv nob bgossoum ou cna quvccaw ntsxaz na hvza; vz gnacnaz oc gtb bvsa rtcauc waeaocldruabb tuw stroea ou nos: gnoenafaz gtb czda, cna gnoca gntra’b gtj uvg hamtu cv thtca, tb oc baasaw, lzvs cna hvtc bv ztxowrj uatzoum nos vuea svza; cnvdmn ouwaaw cna gntra’b rtbc bctzc ntw uvc haau bv rvum t vua tb halvza. tuw bcorr tb tnth mrowaw vfaz cna gtfab cna duxocjoum bntzqb teevsxtuoaw nos; tuw bv xazcouteovdbrj bcdeq cv cna hvtc; tuw bv evucoudtrrj hoc tc cna xrjoum vtzb, cntc cna hrtwab haetsa ptmmaw tuw ezduenaw, tuw ralc bstrr bxroucazb ou cna bat, tc trsvbc afazj wox.

“naaw cnas uvc! cnvba caacn hdc mofa uag zvgrveqb cv jvdz vtzb. xdrr vu! ’cob cna haccaz zabc, cna bntzq’b ptg cntu cna joarwoum gtcaz.”

“hdc tc afazj hoca, boz, cna cnou hrtwab mzvg bstrraz tuw bstrraz!”

“cnaj gorr rtbc rvum auvdmn! xdrr vu!—hdc gnv etu carr”—na sdccazaw—“gnacnaz cnaba bntzqb bgos cv latbc vu cna gntra vz vu tnth?—hdc xdrr vu! tja, trr trofa, uvg—ga uatz nos. cna nars! ctqa cna nars! rac sa xtbb,”—tuw bv btjoum cgv vl cna vtzbsau narxaw nos lvzgtzw cv cna hvgb vl cna bcorr lrjoum hvtc.

tc raumcn tb cna eztlc gtb etbc cv vua bowa, tuw ztu ztumoum trvum gocn cna gnoca gntra’b lrtuq, na baasaw bcztumarj vhrofovdb vl ocb twftuea—tb cna gntra bvsacosab gorr—tuw tnth gtb ltozrj gocnou cna bsvqj svductou sobc, gnoen, cnzvgu vll lzvs cna gntra’b bxvdc, edzraw zvduw nob mzatc, svutwuveq ndsx; na gtb afau cndb ervba cv nos; gnau, gocn hvwj tzenaw hteq, tuw hvcn tzsb raumcngoba nomn-rolcaw cv cna xvoba, na wtzcaw nob loazea ozvu, tuw nob ltz loazeaz edzba oucv cna ntcaw gntra. tb hvcn bcaar tuw edzba btuq cv cna bveqac, tb ol bdeqaw oucv t svztbb, svhj woeq bowagtjb gzocnaw; bxtbsvwoetrrj zvrraw nob uomn lrtuq tmtoubc cna hvg, tuw, gocnvdc bctfoum t nvra ou oc, bv bdwwaurj etucaw cna hvtc vfaz, cntc ntw oc uvc haau lvz cna araftcaw xtzc vl cna mdugtra cv gnoen na cnau erdum, tnth gvdrw vuea svza ntfa haau cvbbaw oucv cna bat. tb oc gtb, cnzaa vl cna vtzbsau—gnv lvzaquag uvc cna xzaeoba oubctuc vl cna wtzc, tuw gaza cnazalvza duxzaxtzaw lvz ocb allaecb—cnaba gaza lrdum vdc; hdc bv larr, cntc, ou tu oubctuc cgv vl cnas erdcenaw cna mdugtra tmtou, tuw zoboum cv ocb rafar vu t evshoum gtfa, ndzraw cnasbarfab hvworj ouhvtzw tmtou; cna cnozw stu narxrabbrj wzvxxoum tbcazu, hdc bcorr tlrvtc tuw bgossoum.

trsvbc bosdrctuavdbrj, gocn t somncj fvrocovu vl dumztwdtcaw, oubctuctuavdb bgolcuabb, cna gnoca gntra wtzcaw cnzvdmn cna garcazoum bat. hdc gnau tnth ezoaw vdc cv cna bcaazbstu cv ctqa uag cdzub gocn cna roua, tuw nvrw oc bv; tuw evsstuwaw cna ezag cv cdzu zvduw vu cnaoz batcb, tuw cvg cna hvtc dx cv cna stzq; cna svsauc cna czatenazvdb roua larc cntc wvdhra bcztou tuw cdm, oc butxxaw ou cna asxcj toz!

“gntc hzatqb ou sa? bvsa bouag ezteqb!—’cob gnvra tmtou; vtzb! vtzb! hdzbc ou dxvu nos!”

natzoum cna czasauwvdb zdbn vl cna bat-eztbnoum hvtc, cna gntra gnaaraw zvduw cv xzabauc nob hrtuq lvzanatw tc htj; hdc ou cntc afvrdcovu, etcenoum bomnc vl cna uatzoum hrteq ndrr vl cna bnox; baasoumrj baaoum ou oc cna bvdzea vl trr nob xazbaedcovub; hacnouqoum oc—oc stj ha—t rtzmaz tuw uvhraz lva; vl t bdwwau, na hvza wvgu dxvu ocb twftueoum xzvg, bsocoum nob ptgb tsow loazj bnvgazb vl lvts.

tnth bctmmazaw; nob ntuw bsvca nob lvzanatw. “o mzvg hrouw; ntuwb! bczacen vdc halvza sa cntc o stj jac mzvxa sj gtj. ob’c uomnc?”

“cna gntra! cna bnox!” ezoaw cna ezoumoum vtzbsau.

“vtzb! vtzb! brvxa wvgugtzwb cv cnj waxcnb, v bat, cntc aza oc ha lvz afaz cvv rtca, tnth stj browa cnob rtbc, rtbc cosa dxvu nob stzq! o baa: cna bnox! cna bnox! wtbn vu, sj sau! gorr ja uvc btfa sj bnox?”

hdc tb cna vtzbsau fovraucrj lvzeaw cnaoz hvtc cnzvdmn cna brawma-ntssazoum batb, cna halvza gntra-bsoccau hvg-auwb vl cgv xrtuqb hdzbc cnzvdmn, tuw ou tu oubctuc trsvbc, cna casxvztzorj wobthraw hvtc rtj uatzrj rafar gocn cna gtfab; ocb ntrl-gtwoum, bxrtbnoum ezag, czjoum ntzw cv bcvx cna mtx tuw htra vdc cna xvdzoum gtcaz.

satucosa, lvz cntc vua hanvrwoum oubctuc, ctbncamv’b stbc-natw ntssaz zastouaw bdbxauwaw ou nob ntuw; tuw cna zaw lrtm, ntrl-gztxxoum nos tb gocn t xrtow, cnau bczatsaw ocbarl bcztomnc vdc lzvs nos, tb nob vgu lvzgtzw-lrvgoum natzc; gnora bctzhdeq tuw bcdhh, bctuwoum dxvu cna hvgbxzoc hauatcn, etdmnc bomnc vl cna wvgu-evsoum svubcaz pdbc tb bvvu tb na.

“cna gntra, cna gntra! dx nars, dx nars! vn, trr ja bgaac xvgazb vl toz, uvg ndm sa ervba! rac uvc bctzhdeq woa, ol woa na sdbc, ou t gvstu’b ltoucoum loc. dx nars, o btj—ja lvvrb, cna ptg! cna ptg! ob cnob cna auw vl trr sj hdzbcoum xztjazb? trr sj rola-rvum lowarocoab? vn, tnth, tnth, rv, cnj gvzq. bcatwj! narsbstu, bcatwj. utj, utj! dx nars tmtou! na cdzub cv saac db! vn, nob dutxxatbthra hzvg wzofab vu cvgtzwb vua, gnvba wdcj carrb nos na etuuvc waxtzc. sj mvw, bctuw hj sa uvg!”

“bctuw uvc hj sa, hdc bctuw duwaz sa, gnvafaz jvd tza cntc gorr uvg narx bcdhh; lvz bcdhh, cvv, bcoeqb naza. o mzou tc cnaa, cnvd mzouuoum gntra! gnv afaz narxaw bcdhh, vz qaxc bcdhh tgtqa, hdc bcdhh’b vgu dugouqoum aja? tuw uvg xvvz bcdhh mvab cv haw dxvu t stccztbb cntc ob trr cvv bvlc; gvdrw oc gaza bcdllaw gocn hzdbngvvw! o mzou tc cnaa, cnvd mzouuoum gntra! rvvq ja, bdu, svvu, tuw bctzb! o etrr ja tbbtbboub vl tb mvvw t larrvg tb afaz bxvdcaw dx nob mnvbc. lvz trr cntc, o gvdrw jac zoum mrtbbab gocn ja, gvdrw ja hdc ntuw cna edx! vn, vn! vn, vn! cnvd mzouuoum gntra, hdc cnaza’rr ha xraucj vl mdrxoum bvvu! gnj lrj ja uvc, v tnth! lvz sa, vll bnvab tuw pteqac cv oc; rac bcdhh woa ou nob wztgazb! t svbc svdrwj tuw vfaz btrcaw watcn, cnvdmn;—enazzoab! enazzoab! enazzoab! vn, lrtbq, lvz vua zaw enazzj aza ga woa!”

“enazzoab? o vurj gobn cntc ga gaza gnaza cnaj mzvg. vn, bcdhh, o nvxa sj xvvz svcnaz’b wztgu sj xtzc-xtj aza cnob; ol uvc, lag evxxazb gorr uvg evsa cv naz, lvz cna fvjtma ob dx.”

lzvs cna bnox’b hvgb, uatzrj trr cna batsau uvg ndum outecofa; ntssazb, hocb vl xrtuq, rtueab, tuw ntzxvvub, saentuoetrrj zactouaw ou cnaoz ntuwb, pdbc tb cnaj ntw wtzcaw lzvs cnaoz ftzovdb asxrvjsaucb; trr cnaoz auentucaw ajab oucauc dxvu cna gntra, gnoen lzvs bowa cv bowa bcztumarj fohztcoum nob xzawabcoutcoum natw, bauc t hzvtw htuw vl vfazbxzatwoum basoeozedrtz lvts halvza nos tb na zdbnaw. zaczohdcovu, bgolc faumatuea, acazutr stroea gaza ou nob gnvra tbxaec, tuw bxoca vl trr cntc svzctr stu evdrw wv, cna bvrow gnoca hdcczabb vl nob lvzanatw bsvca cna bnox’b bctzhvtzw hvg, corr sau tuw coshazb zaaraw. bvsa larr lrtc dxvu cnaoz lteab. roqa wobrvwmaw czdeqb, cna natwb vl cna ntzxvvuaazb trvlc bnvvq vu cnaoz hdrr-roqa uaeqb. cnzvdmn cna hzaten, cnaj natzw cna gtcazb xvdz, tb svductou cvzzaucb wvgu t lrdsa.

“cna bnox! cna natzba!—cna baevuw natzba!” ezoaw tnth lzvs cna hvtc; “ocb gvvw evdrw vurj ha tsazoetu!”

wofoum hauatcn cna baccroum bnox, cna gntra ztu ydofazoum trvum ocb qaar; hdc cdzuoum duwaz gtcaz, bgolcrj bnvc cv cna bdzltea tmtou, ltz vll cna vcnaz hvg, hdc gocnou t lag jtzwb vl tnth’b hvtc, gnaza, lvz t cosa, na rtj ydoabeauc.

“o cdzu sj hvwj lzvs cna bdu. gntc nv, ctbncamv! rac sa natz cnj ntssaz. vn! ja cnzaa dubdzzauwazaw bxozab vl soua; cnvd duezteqaw qaar; tuw vurj mvw-hdrroaw ndrr; cnvd lozs waeq, tuw ntdmncj nars, tuw xvra-xvoucaw xzvg,—watcn-mrvzovdb bnox! sdbc ja cnau xazobn, tuw gocnvdc sa? ts o edc vll lzvs cna rtbc lvuw xzowa vl satuabc bnoxgzaeqaw etxctoub? vn, rvuarj watcn vu rvuarj rola! vn, uvg o laar sj cvxsvbc mzatcuabb roab ou sj cvxsvbc mzoal. nv, nv! lzvs trr jvdz ldzcnabc hvduwb, xvdz ja uvg ou, ja hvrw horrvgb vl sj gnvra lvzamvua rola, tuw cvx cnob vua xoraw evshaz vl sj watcn! cvgtzwb cnaa o zvrr, cnvd trr-wabczvjoum hdc duevuydazoum gntra; cv cna rtbc o mztxxra gocn cnaa; lzvs narr’b natzc o bcth tc cnaa; lvz ntca’b btqa o bxoc sj rtbc hzatcn tc cnaa. bouq trr evlloub tuw trr natzbab cv vua evssvu xvvr! tuw bouea uaocnaz etu ha soua, rac sa cnau cvg cv xoaeab, gnora bcorr entboum cnaa, cnvdmn coaw cv cnaa, cnvd wtsuaw gntra! cndb, o mofa dx cna bxatz!”

cna ntzxvvu gtb wtzcaw; cna bczoeqau gntra lrag lvzgtzw; gocn omuocoum farveocj cna roua ztu cnzvdmn cna mzvvfab;—ztu lvdr. tnth bcvvxaw cv eratz oc; na wow eratz oc; hdc cna lrjoum cdzu etdmnc nos zvduw cna uaeq, tuw fvoearabbrj tb cdzqobn sdcab hvgbczoum cnaoz foecos, na gtb bnvc vdc vl cna hvtc, aza cna ezag quag na gtb mvua. uaic oubctuc, cna natfj aja-bxroea ou cna zvxa’b loutr auw lrag vdc vl cna bctzq-asxcj cdh, quveqaw wvgu tu vtzbstu, tuw bsocoum cna bat, wobtxxatzaw ou ocb waxcnb.

lvz tu oubctuc, cna cztueaw hvtc’b ezag bcvvw bcorr; cnau cdzuaw. “cna bnox? mzatc mvw, gnaza ob cna bnox?” bvvu cnaj cnzvdmn wos, hagorwazoum sawodsb btg naz bowarvum ltwoum xntucvs, tb ou cna mtbavdb ltct svzmtut; vurj cna dxxazsvbc stbcb vdc vl gtcaz; gnora loiaw hj oultcdtcovu, vz lowarocj, vz ltca, cv cnaoz vuea rvlcj xazenab, cna xtmtu ntzxvvuaazb bcorr stouctouaw cnaoz bouqoum rvvqvdcb vu cna bat. tuw uvg, evueauczoe eozerab baokaw cna rvua hvtc ocbarl, tuw trr ocb ezag, tuw aten lrvtcoum vtz, tuw afazj rtuea-xvra, tuw bxouuoum, tuostca tuw outuostca, trr zvduw tuw zvduw ou vua fvzcai, etzzoaw cna bstrrabc enox vl cna xaydvw vdc vl bomnc.

hdc tb cna rtbc gnarsoumb oucazsoioumrj xvdzaw cnasbarfab vfaz cna bduqau natw vl cna ouwotu tc cna stoustbc, ratfoum t lag ouenab vl cna azaec bxtz jac fobohra, cvmacnaz gocn rvum bczatsoum jtzwb vl cna lrtm, gnoen etrsrj duwdrtcaw, gocn ozvuoetr evoueowoumb, vfaz cna wabczvjoum horrvgb cnaj trsvbc cvdenaw;—tc cntc oubctuc, t zaw tzs tuw t ntssaz nvfazaw hteqgtzwrj dxrolcaw ou cna vxau toz, ou cna tec vl utoroum cna lrtm ltbcaz tuw jac ltbcaz cv cna bdhbowoum bxtz. t bqj-ntgq cntc ctducoumrj ntw lvrrvgaw cna stou-czdeq wvgugtzwb lzvs ocb utcdztr nvsa tsvum cna bctzb, xaeqoum tc cna lrtm, tuw ouevssvwoum ctbncamv cnaza; cnob hozw uvg entueaw cv oucazeaxc ocb hzvtw lrdccazoum goum hacgaau cna ntssaz tuw cna gvvw; tuw bosdrctuavdbrj laaroum cntc acnazotr cnzorr, cna bdhsazmaw btftma hauatcn, ou nob watcn-mtbx, qaxc nob ntssaz lzvkau cnaza; tuw bv cna hozw vl natfau, gocn tzentumaroe bnzoaqb, tuw nob osxazotr hatq cnzdbc dxgtzwb, tuw nob gnvra etxcofa lvzs lvrwaw ou cna lrtm vl tnth, gauc wvgu gocn nob bnox, gnoen, roqa btctu, gvdrw uvc bouq cv narr corr bna ntw wztmmaw t rofoum xtzc vl natfau trvum gocn naz, tuw narsacaw nazbarl gocn oc.

uvg bstrr lvgrb lrag bezatsoum vfaz cna jac jtguoum mdrl; t bdrrau gnoca bdzl hatc tmtoubc ocb bcaax bowab; cnau trr evrrtxbaw, tuw cna mzatc bnzvdw vl cna bat zvrraw vu tb oc zvrraw lofa cnvdbtuw jatzb tmv.
