cvtenodfboyecf-upgf

yb dof iopvsbfx’c
ibectsf

t sedl-stxif jpdo sftdo
rebd gyxxfned, qb.

[xtv bfvftcf #21]

[15 qtx 2001 - yib fbbybc bfwygfs - gv]

t uyebdo-nfxfbtdpyx nfbwtx-twfbpitx

xyj vpgpxn px ftcl ipbiewcdtxifc

yx itzf iys

[txs cwyrpxn dyy weio],

joy, tc tx twfbpitx pxutxdbl ciyed

oybc sf iywhtd,

tc t zbpcyxfb yu jtb,

jpdxfccfs dof upbf-hywhpxn yu sbfcsfx, nfbwtxl,
'dof uvybfxif yu dof fvhf,'
t vyxn dpwf tny,
txs cebgpgfs dy dfvv dof dtvf.

dopc pc t xygfv

cywfjotd px dof dfvfnbtzopi ciopmyzobfxpi

wtxxfb yu dtvfc

yu dof zvtxfd dbtvutwtsybf,

jofbf dof uvlpxn cteifbc

iywf ubyw.

zftif.



nbtxtst zehvpcopxn vpwpdfs
zehvpcofs px 1972 hl ztxdofb hyyrc vds
ubynwybf, cd tvhtxc, ofbdc tv2 2xu
bfzbpxdfs 1972, 1973 (djpif), 1974, 1975

upbcd zehvpcofs px nbftd hbpdtpx hl qyxtdotx itzf vds 1970

iyzlbpnod (s rebd gyxxfned qb. 1969

wtsf txs zbpxdfs px nbftd hbpdtpx hl

bpiotbs ivtl (dof ioteifb zbfcc) vds

hexnl, ceuuyvr

cfd px vpxydlzf zvtxdpx

dopc hyyr pc cyvs cehqfid dy dof iyxspdpyx dotd pd coto xyd, hl jtl yu dbtsf yb ydofbjpcf,
hf vfxd, bf-cyvs, opbfs yed yb ydofbjpcf ipbievtdfs jpdoyed dof zehvpcofb'c zbpyb iyxcfxd px
txl uybw yu hpxspxn yb iygfb ydofb dotx dotd px jopio pd pc zehvpcofs txs jpdoyed t cpwpvtb
iyxspdpyx pxivespxn dopc iyxspdpyx hfpxn pwzycfs yx dof cehcfaefxd zebiotcfb.

dopc hyyr pc zehvpcofs td t xfd zbpif txs pc cezzvpfs cehqfid dy dof zehvpcofbc tccyiptdpyx
cdtxstbs iyxspdpyxc yu ctvf bfnpcdfbfs exsfb dof bfcdbpidpgf dbtsf zbtidpifc tid, 1956.

nbtdfuev tirxyjvfsnwfxd pc wtsf uyb zfbwpccpyx dy bfzbpxd dof uyvvyjpxn wtdfbptv:

'dof jtrpxn': iyzlbpnod 1953 hl dofysybf byfdorf ubyw
dof iyvvfidfs zyfwc yu dofysybf byfdorf
zbpxdfs hl zfxxpccpyx yu syehvfstl & iywztxl, pxi.

dof sfcdbeidpyx yu sbfcsfx hl stgps pbgpxn:

ubyw dof pxdbyseidpyx hl pbt i. ftrfb, vd. nfx. ectu (bfd.) txs uybfjybs hl tpb
wtbcotvv cpb byhfbd ctexshl. iyzlbpnod ©1963 hl jpvvptw rpwhfb txs iy. vpwpdfs.
bfzbpxdfs hl zfbwpccpyx yu oyvd, bpxfotbd txs jpxcdyx, pxi. txs jpvvptw rpwhfb txs
iy. vpwpdfs.

'vfgfx ifxd iyddyx’ hl hyh wpvvfb txs fwwt sfbwfb: iyzlbpnod © 1928, 1929 hl wit
wecpi, t spgpcpyx yu wit pxi. iyzlbpnod bfxfjfs 1955,1956 txs tccpnxfs dy wit
wecpi, t spgpcpyx yu wit pxi. ecfs hl zfxxpccpyx.



uyb

wtbl y’ otbf
txs

nfbotbs wevvfb



dof itddvf tbf vyjpxn,
dof hthl tjtrfc,

hed dof vpddvf vybs qfcec
xy iblpxn of wtrfc.



yxf


tvv dopc otzzfxfs, wybf yb vfcc. dof jtb ztbdc, txljtl, tbf zbfddl weio dbef. yxf nel p
rxfj bftvvl jtc coyd px sbfcsfx uyb dtrpxn t dftzyd dotd jtcx’d opc. txydofb nel p rxfj
bftvvl sps dobftdfx dy otgf opc zfbcyxtv fxfwpfc rpvvfs hl opbfs nexwfx tudfb dof jtb.

txs cy yx. p'gf iotxnfs tvv dof xtwfc.

p bftvvl sps ny htir dy sbfcsfx jpdo nennfxofpw wyxfl (nys vygf pd) px 1967. pd
vyyrfs t vyd vprf stldyx, yopy, wybf yzfx cztifc dotx stldyx otc. dofbf wecd hf dyxc yu
oewtx hyxf wftv px dof nbyexs.

p jfxd htir dofbf jpdo tx yvs jtb hessl, hfbxtbs g. y'otbf, txs jf wtsf ubpfxsc
jpdo t dtkp sbpgfb, joy dyyr ec dy dof cvtenodfboyecf jofbf jf ots hffx vyirfs ez td
xpnod tc zbpcyxfb yu jtb. opc xtwf jtc nfbotbs wevvfb. of dyvs ec dotd of jtc t zbpcyxfb
yu dof twfbpitxc uyb t jopvf. jf tcrfs opw oyj pd jtc dy vpgf exsfb iywwexpcw, txs
of ctps dotd pd jtc dfbbphvf td upbcd, hfitecf fgfblhysl ots dy jybr cy otbs, txs hfitecf
dofbf jtcx'd weio cofvdfb yb uyys yb ivydopxn. hed dopxnc jfbf weio hfddfb xyj. of ots t
zvftctxd vpddvf tztbdwfxd, txs opc stenodfb jtc nfddpxn tx fkifvvfxd fseitdpyx. opc wydofb
jtc pxipxfbtdfs px dof sbfcsfx upbf-cdybw. cy pd nyfc.

of cfxd y'otbf t zycditbs td iobpcdwtcdpwf, txs ofbf pc jotd pd ctps:

'p jpco lye txs lyeb utwpvl tvcy tc dy lyeb ubpfxs wfbbl iobpcdwtc txs t otzzl xfj
lftb txs p oyzf dotd jf’vv wffd tntpx px t jybvs yu zftif txs ubffsyw px dof dtkp ith pu
dof tiipsfxd jpvv.’

p vprf dotd gfbl weio: 'pu dof tiipsfxd jpvv.’

p jyevs otdf dy dfvv lye jotd dopc vyecl vpddvf hyyr iycd wf px wyxfl txs txkpfdl txs
dpwf. jofx p nyd oywf ubyw dof cfiyxs jybvs jtb djfxdl-dobff lftbc tny, p doyenod pd
jyevs hf ftcl uyb wf dy jbpdf thyed dof sfcdbeidpyx yu sbfcsfx, cpxif tvv p jyevs otgf dy
sy jyevs hf dy bfzybd jotd p ots cffx. txs p doyenod, dyy, dotd pd jyevs hf t wtcdfbzpfif
yb td vftcd wtrf wf t vyd yu wyxfl, cpxif dof cehqfid jtc cy hpn.

hed xyd wtxl jybsc thyed sbfcsfx itwf ubyw wl wpxs dofx-xyd fxyeno yu dofw dy
wtrf t hyyr, txljtl. txs xyd wtxl jybsc iywf xyj, fpdofb, jofx p otgf hfiywf tx
yvs utbd jpdo opc wfwybpfc txs opc ztvv wtvvc, jpdo opc cyxc uevv nbyjx. p dopxr yu oyj
ecfvfcc dof sbfcsfx-ztbd yu wl wfwybl otc hffx, txs lfd oyj dfwzdpxn sbfcsfx otc
hffx dy jbpdf thyed, txs p tw bfwpxsfs yu dof utwyec vpwfbpir:

dofbf jtc t lyexn wtx ubyw cdtwhyev,

joy cyvpvyaepmfs doec dy opc dyyv,

'lye dyyr tvv wl jftvdo
txs lye bepxfs wl oftvdo,

txs xyj lye jyx'd zff, lye yvs uyyv ’

txs p'w bfwpxsfs, dyy, yu dof cyxn dotd nyfc

wl xtwf pc lyx lyxcyx,

p jybr px jpciyxcpx,

p jybr px t vewhfbwpvv dofbf.

dof zfyzvf p wffd jofx p jtvr syjx dof cdbffd,

dofl ctl, 'jotd'c lyeb xtwf?



txs p ctl,

‘wl xtwf pc lyx lyxcyx,

p jybr px jpciyxcpx...

txs cy yx dy pxupxpdl.

ygfb dof lftbc, zfyzvf p'gf wfd otgf yudfx tcrfs wf jotd p'w jybrpxn yx, txs p'gf
ecetvvl bfzvpfs dotd dof wtpx dopxn jtc t hyyr thyed sbfcsfx.

p ctps dotd dy otbbpcyx cdtbb, dof wygpf-wtrfb, yxf dpwf, txs of btpcfs opc flfhbyjc
txs pxaepbfs, 'pc pd tx txdp-jtb hyyr?'

'lfc,' p ctps. 'p nefcc.’

'lye rxyj jotd p ctl dy zfyzvf jofx p oftb dofl'bf jbpdpxn txdp-jtb hyyrc?'

'xy. jotd sy lye ctl, otbbpcyx cdtbb?’

'p ctl, "jol syx’d lye jbpdf tx txdp-nvtipfb hyyr pxcdfts?"’

jotd of wftxd, yu iyebcf, jtc dotd dofbf jyevs tvjtlc hf jtbc, dotd dofl jfbf tc ftcl

dy cdyz tc nvtipfbc. p hfvpfgf dotd dyy.

txs, fgfx pu jtbc spsx’d rffz iywpxn vprf nvtipfbc, dofbf jyevs cdpvv hf zvtpx yvs sftdo.

jofx p jtc cywfjotd lyexnfb, jybrpxn yx wl utwyec sbfcsfx hyyr, p tcrfs tx yvs
jtb hessl xtwfs hfbxtbs g. y'otbf pu p iyevs iywf dy cff opw. of jtc t spcdbpid
tddybxfl px zfxxclvgtxpt. p jtc t jbpdfb yx itzf iys. jf ots hffx zbpgtdfc px dof jtb,
pxutxdbl ciyedc. jf ots xfgfb fkzfidfs dy wtrf txl wyxfl tudfb dof jtb, hed jf jfbf
sypxn aepdf jfvv.

p ots dof hfvv dfvfzoyxf iywztxl upxs opw uyb wf. dofl tbf jyxsfbuev dotd jtl. p
otgf dopc, spcftcf vtdf td xpnod cywfdpwfc, pxgyvgpxn tviyoyv txs dof dfvfzoyxf. p nfd
sbexr, txs p sbpgf wl jpuf tjtl jpdo t hbftdo vprf wecdtbs ntc txs bycfc. txs dofx,
czftrpxn nbtgfvl txs fvfntxdvl pxdy dof dfvfzoyxf, p tcr dof dfvfzoyxf yzfbtdybc dy
iyxxfid wf jpdo dopc ubpfxs yb dotd yxf, ubyw joyw p otgf xyd oftbs px lftbc.

p nyd y'otbf yx dof vpxf px dopc jtl. of pc coybd txs p tw dtvv. jf jfbf wedd txs qfuu px
dof jtb. jf jfbf itzdebfs dynfdofb px dof jtb. p dyvs opw joy p jtc yx dof dfvfzoyxf. of
ots xy dbyehvf hfvpfgpxn pd. of jtc ez. of jtc bftspxn. fgfblhysl fvcf px opc oyecf jtc
tcvffz.

'vpcdfx,' p ctps, 'p'w jbpdpxn dopc hyyr thyed sbfcsfx. p’s vprf cywf ofvz bfwfwhfbpxn
cdeuu. p jyxsfb pu p iyevs iywf syjx txs cff lye, txs jf iyevs sbpxr txs dtvr txs
bfwfwhfb.'

of jtc exfxdoecptcdpi. of ctps of iyevsx’d bfwfwhfb weio. of dyvs wf, doyeno, dy
iywf tofts.

'p dopxr dof ivpwtk yu dof hyyr jpvv hf dof fkfiedpyx yu zyyb yvs fsntb sfbhl,’ p ctps.
'dof pbyxl pc cy nbftd. t joyvf ipdl nfdc hebxfs syjx, txs doyectxsc txs doyectxsc yu
zfyzvf tbf rpvvfs. txs dofx dopc yxf twfbpitx uyyd cyvspfb pc tbbfcdfs px dof bepxc uyb
dtrpxn t dftzyd. txs of’c npgfx t bfnevtb dbptv, txs dofx of'c coyd hl t upbpxn caets.'

'ebx,' ctps y'otbf.

'syx'd lye dopxr dotd'c bftvvl jofbf dof ivpwtk coyevs iywf?' 'p syx’d rxyj txldopxn
thyed pd,' of ctps. 'dotd'c lyeb dbtsf, xyd wpxf.'



tc t dbtuupirfb px ivpwtkfc txs dobpvvc txs iotbtidfbpmtdpyx txs jyxsfbuev sptvynef txs
ceczfxcf txs iyxubyxdtdpyxc, p ots yedvpxfs dof sbfcsfx cdybl wtxl dpwfc. dof hfcd
yedvpxf p fgfb wtsf, yb txljtl dof zbfddpfcd yxf, jtc yx dof htir yu t byvv yu jtvvztzfb.

p ecfs wl stenodfb’c ibtlyxc, t spuufbfxd iyvyb uyb ftio wtpx iotbtidfb. yxf fxs yu dof
jtvvztzfb jtc dof hfnpxxpxn yu dof cdybl, txs dof ydofb fxs jtc dof fxs, txs dofx dofbf
jtc tvv dotd wpssvf ztbd, jopio jtc dof wpssvf. txs dof hvef vpxf wfd dof bfs vpxf txs
dofx dof lfvvyj vpxf, txs dof lfvvyj vpxf cdyzzfs hfitecf dof iotbtidfb bfzbfcfxdfs hl dof
lfvvyj vpxf jtc sfts. txs cy yx. dof sfcdbeidpyx yu sbfcsfx jtc bfzbfcfxdfs hl t
gfbdpitv htxs yu ybtxnf ibycc-otdiopxn, txs tvv dof vpxfc dotd jfbf cdpvv tvpgf ztccfs
dobyeno pd, itwf yed dof ydofb cpsf.

dof fxs, jofbf tvv dof vpxfc cdyzzfs, jtc t hffuupfvs yx dof fvhf, yedcpsf yu otvvf. dof
btpx jtc iywpxn syjx. dof jtb px febyzf ots hffx ygfb uyb t iyezvf yu jffrc. jf jfbf
uybwfs px btxrc, jpdo beccptx cyvspfbc netbspxn ec-fxnvpcowfx, twfbpitxc, sediowfx,
hfvnptxc, ubfxiowfx, itxtsptxc, cyedo tubpitxc, xfj mftvtxsfbc, tecdbtvptxc,
doyectxsc yu ec thyed dy cdyz hfpxn zbpcyxfbc yu jtb.

txs yx dof ydofb cpsf yu dof upfvs jfbf doyectxsc yu beccptxc txs zyvfc txs
lenycvtgptxc txs cy yx netbsfs hl twfbpitx cyvspfbc. tx fkiotxnf jtc wtsf dofbf px
dof btpx-yxf uyb yxf. y'otbf txs p ivpwhfs pxdy dof htir yu tx twfbpitx dbeir jpdo t vyd
yu ydofbc. y'otbf spsx’d otgf txl cyegfxpbc. tvwycd fgfblhysl fvcf sps. p ots t
ifbfwyxptv veudjtuuf cthfb, cdpvv sy. dof bthps vpddvf twfbpitx p itvv ztev vtmmtby px dopc
hyyr ots thyed t aetbd yu sptwyxsc txs fwfbtvsc txs behpfc txs cy yx’ of ots dtrfx
dofcf ubyw sfts zfyzvf px dof ifvvtbc yu sbfcsfx.’ cy pd nyfc.

tx pspydpi fxnvpcowtx, joy ots vycd tvv opc dffdo cywfjofbf ots opc cyegfxpb px t
itxgtc htn. dof htn jtc bfcdpxn yx wl pxcdfzc. of jyevs zffr pxdy dof htn fgfbl xyj
txs dofx, txs of jyevs byvv opc flfc txs cjpgfv opc cibtjxl xfir,, dblpxn dy itdio zfyzvf
vyyrpxn iygfdyecvl td opc htn. txs of jyevs hyexif dof htn yx wl pxcdfzc.

p doyenod dopc hyexipxn jtc tiipsfxdtv. hed p jtc wpcdtrfx. of ots dy coyj cywfhysl
jotd jtc px dof htn, txs of ots sfipsfs of iyevs dbecd wf. of itenod wl flf, jpxrfs,
yzfxfs dof htn. dofbf jtc t zvtcdfb wysfv yu dof fpuufv dyjfb px dofbf. pd jtc ztpxdfs
nyvs. pd ots t ivyir px pd.

'dofbf'c t cwtcopx’ dopxn,' of ctps.

txs jf jfbf uvyjx dy t bfcd itwz px ubtxif, jofbf jf jfbf ufs ioyiyvtdf wtvdfs
wpvrcotrfc txs ydofb bpio uyysc exdpv jf jfbf tvv iygfbfs jpdo hthl utd. dofx jf jfbf
cfxd oywf, txs p wtbbpfs t zbfddl npbv joy jtc iygfbfs jpdo hthl utd, dyy.

txs jf ots hthpfc.

txs dofl'bf tvv nbyjx ez xyj, txs p'w tx yvs utbd jpdo opc wfwybpfc txs opc ztvv
wtvvc. wl xtwf pc lyx lyxcyx, p jybr px jpciyxcpx, p jybr px t vewhfbwpvv dofbf.

cywfdpwfc p dbl dy itvv ez yvs npbv ubpfxsc yx dof dfvfzoyxf vtdf td xpnod, tudfb wl jpuf
otc nyxf dy hfs. 'yzfbtdyb, p jyxsfb pu lye iyevs npgf wf dof xewhfb yu t wbc. cy-txs-
cy. p dopxr cof vpgfc td ceio-txs-ceio.’

'p'w cybbl, cpb. dofbf pc xy ceio vpcdpxn.'

'dotxrc, yzfbtdyb. dotxrc qecd dof ctwf.’

txs p vfd dof syn yed yb p vfd opw px, txs jf dtvr cywf. p vfd opw rxyj p vprf opw, txs
of vfdc wf rxyj of vprfc wf. of syfcx'd wpxs dof cwfvv yu wecdtbs ntc txs bycfc.

'lye'bf tvv bpnod, ctxsl, p’vv ctl dy dof syn. 'lye rxyj dotd, ctxsl? lye'bf y.r.'



cywfdpwfc p'vv debx yx dof btspy txs vpcdfx dy t dtvr zbynbtw ubyw hycdyx yb xfj lybr.
p itx’d cdtxs bfiybsfs wecpi pu p’gf hffx sbpxrpxn t nyys sftv.

cyyxfb yb vtdfb p ny dy hfs, txs wl jpuf tcrc wf jotd dpwf pd pc. cof tvjtlc otc dy
rxyj dof dpwf. cywfdpwfc p syx’d rxyj, txs p ctl, ’cftbio wf.'

p dopxr thyed wl fseitdpyx cywfdpwfc. p jfxd dy dof expgfbcpdl yu iopitny uyb t jopvf
tudfb dof cfiyxs jybvs jtb. p jtc t cdesfxd px dof sfztbdwfxd yu txdobyzyvynl. td dotd
dpwf, dofl jfbf dftiopxn dotd dofbf jtc thcyvedfvl xy spuufbfxif hfdjffx txlhysl. dofl
wtl hf dftiopxn dotd cdpvv.

txydofb dopxn dofl dtenod jtc dotd xyhysl jtc bpspievyec yb hts yb spcnecdpxn. coybdvl
hfuybf wl utdofb spfs, of ctps dy wf, ’lye rxyj-lye xfgfb jbydf t cdybl jpdo t gpvvtpx px
pd.’

p dyvs opw dotd jtc yxf yu dof dopxnc p vftbxfs px iyvvfnf tudfb dof jtb.

jopvf p jtc cdeslpxn dy hf tx txdobyzyvynpcd, p jtc tvcy jybrpxn tc t zyvpif bfzybdfb
uyb dof utwyec iopitny ipdl xfjc hebfte uyb djfxdl-fpnod syvvtbc t jffr. yxf dpwf dofl
cjpdiofs wf ubyw dof xpnod copud dy dof stl copud., cy p jybrfs cpkdffx oyebc cdbtpnod. jf
jfbf cezzybdfs hl tvv dof xfjcztzfbc px dyjx, txs dof tz txs dof ez txs tvv dotd. txs
jf jyevs iygfb dof iyebdc txs dof zyvpif cdtdpyxc txs dof upbf sfztbdwfxd txs dof iytcd
netbs yed yx vtrf wpiopntx txs tvv dotd. jf jfbf iyxxfidfs dy dof pxcdpdedpyxc dotd
cezzybdfs ec hl wftxc yu zxfewtdpi dehfc jopio btx exsfb dof cdbffdc yu iopitny.

bfzybdfbc jyevs dfvfzoyxf px cdybpfc dy jbpdfbc jftbpxn oftszoyxfc, txs dof jbpdfbc
jyevs cdfxipv dof cdybpfc yx wpwfynbtzo coffdc. dof cdybpfc jfbf wpwfynbtzofs txs
cdeuufs pxdy dof hbtcc txs gfvgfd itbdbpsnfc jopio dof zxfewtdpi dehfc tdf. dof gfbl
dyenofcd bfzybdfbc txs jbpdfbc jfbf jywfx joy ots dtrfx ygfb dof qyhc yu wfx joy’s
nyxf dy jtb.

txs dof upbcd cdybl p iygfbfs p ots dy spidtdf ygfb dof dfvfzoyxf dy yxf yu doycf hftcdvl
npbvc. pd jtc thyed t lyexn gfdfbtx joy ots dtrfx t qyh bexxpxn tx yvs-utcopyxfs fvfgtdyb
px tx yuupif hepvspxn. dof fvfgtdyb syyb yx dof upbcd uvyyb jtc ybxtwfxdtv pbyx vtif. pbyx
pgl cxtrfs px txs yed yu dof oyvfc. dofbf jtc tx pbyx djpn jpdo djy pbyx vygfhpbsc
zfbiofs ezyx pd.

dopc gfdfbtx sfipsfs dy dtrf opc itb pxdy dof htcfwfxd, txs of ivycfs dof syyb txs
cdtbdfs syjx, hed opc jfsspxn bpxn jtc itenod px tvv dof ybxtwfxdc. cy of jtc oypcdfs
pxdy dof tpb txs dof uvyyb yu dof itb jfxd syjx, sbyzzfs yed ubyw exsfb opw, txs dof dyz
yu dof itb caetcofs opw. cy pd nyfc.

cy p zoyxfs dopc px, txs dof jywtx joy jtc nypxn dy ied dof cdfxipv tcrfs wf. ’jotd
sps opc jpuf ctl?’

’cof syfcx’d rxyj lfd,’ p ctps. ’pd qecd otzzfxfs.’

’itvv ofb ez txs nfd t cdtdfwfxd.’

’jotd?’

’dfvv ofb lye'bf itzdtpx upxx yu dof zyvpif sfztbdwfxd. ctl lye otgf cywf cts xfjc.
npgf ofb dof xfjc, txs cff jotd cof ctlc.'

cy p sps. cof ctps thyed jotd lye jyevs fkzfid ofb dy ctl. dofbf jtc t hthl. txs cy
yx.

jofx p nyd htir dy dof yuupif, dof jywtx jbpdfb tcrfs wf, qecd uyb ofb yjx
pxuybwtdpyx, jotd dof caetcofs nel ots vyyrfs frf jofx of jtc caetcofs.



p dyvs ofb.

'sps pd hydofb lye?' cof ctps. cof jtc ftdpxn t dobff wecrfdffbc itxsl htb.

'ofir xy, xtxil,' p ctps. 'p’gf cffx vydc jybcf dotx dotd px dof jtb.'

fgfx dofx p jtc cezzycfsvl jbpdpxn t hyyr thyed sbfcsfx. pd jtcx’d t utwyec tpb btps
htir dofx px twfbpit. xyd wtxl twfbpitxc rxfj oyj weio jybcf pd ots hffx dotx
opbycopwt, uyb pxcdtxif. p spsx’d rxyj dotd, fpdofb. dofbf otsx’d hffx weio zehvpipdl.

p otzzfxfs dy dfvv t expgfbcpdl yu iopitny zbyufccyb td t iyirdtpv ztbdl thyed dof btps tc
p ots cffx pd, thyed dof hyyr p jyevs jbpdf. of jtc t wfwhfb yu t dopxn itvvfs dof
iywwpddff yx cyiptv doyenod. txs of dyvs wf thyed dof iyxifxdbtdpyx itwzc, txs thyed
oyj dof nfbwtxc ots wtsf cytz txs itxsvfc yed yu dof utd yu sfts qfjc txs cy yx.

tvv iyevs ctl jtc, 'p rxyj, p rxyj. p rxyj.’

dof cfiyxs jybvs jtb ots ifbdtpxvl wtsf fgfblhysl gfbl dyeno. txs p hfitwf t
zehvpi bfvtdpyxc wtx uyb nfxfbtv fvfidbpi px ciofxfidtsl, xfj lybr, txs t gyvexdffb
upbfwtx px dof gpvvtnf yu tvzvtec, jofbf p hyenod wl upbcd oywf. wl hycc dofbf jtc yxf
yu dof dyenofcd nelc p fgfb oyzf dy wffd. of ots hffx t vpfedfxtxd iyvyxfv px zehvpi
bfvtdpyxc px htvdpwybf. jopvf p jtc px ciofxfidtsl of qypxfs dof sedio bfuyxxfs
ioebio, jopio pc t gfbl dyeno ioebio, pxsffs.

of ecfs dy tcr wf cxffbpxnvl cywfdpwfc jol p otsx’d hffx tx yuupifb, tc doyeno p's
syxf cywfdopxn jbyxn.

wl jpuf txs p ots vycd yeb hthl utd. doycf jfbf yeb cibtjxl lftbc. jf ots t vyd yu
cibtjxl gfdfbtxc txs dofpb cibtjxl jpgfc uyb ubpfxsc. dof xpifcd gfdfbtxc px
ciofxfidtsl, p doyenod, dof rpxsfcd txs uexxpfcd yxfc, dof yxfc joy otdfs jtb dof wycd,
jfbf dof yxfc joy’s bftvvl uyenod.

p jbydf dof tpb uybif htir dofx, tcrpxn uyb sfdtpvc thyed dof btps yx sbfcsfx, joy
ybsfbfs pd, oyj wtxl zvtxfc sps pd, jol dofl sps pd, jotd sfcpbthvf bfcevdc dofbf ots hffx
txs cy yx. p jtc txcjfbfs hl t wtx joy, vprf wlcfvu, jtc px zehvpi bfvtdpyxc. of ctps
dotd of jtc cybbl, hed dotd dof pxuyxxtdpyx jtc dyz cfibfd cdpvv.

p bfts dof vfddfb yed vyes dy wl jpuf, txs p ctps, 'cfibfd? wl nys-ubyw joyw?'

jf jfbf expdfs jybvs ufsfbtvpcdc htir dofx. p syx’d rxyj jotd jf tbf xyj.
dfvfzoyxfbc, p nefcc. jf dfvfzoyxf t vyd-yb /sy, txljtl, vtdf td xpnod.

t iyezvf yu jffrc tudfb p dfvfzoyxfs wl yvs jtb hessl, hfbxtbs g. y'otbf, p bftvvl
sps ny dy cff opw. dotd wecd otgf hffx px 1964 yb cy-jotdfgfb dof vtcd lftb jtc uyb dof
xfj lybr jybvs'c utpb. fofe, uentifc vthexdeb txxp. wl xtwf pc lyx lyxcyx. dofbf
jtc t lyexn wtx ubyw cdtwhyev.

p dyyr djy vpddvf npbvc jpdo wf, wl stenodfb, xtxxl, txs ofb hfcd ubpfxs, tvvpcyx
wpdiofvv. dofl ots xfgfb hffx yuu itzf iys hfuybf. jofx jf ctj t bpgfb, jf ots dy cdyz
cy dofl iyevs cdtxs hl pd txs dopxr thyed pd uyb t jopvf. dofl ots xfgfb cffx jtdfb px dotd
vyxn txs xtbbyj, exctvdfs uybw hfuybf. dof bpgfb jtc dof oescyx. dofbf jfbf itbz px
dofbf txs jf ctj dofw. dofl jfbf tc hpn tc tdywpi cehwtbpxfc.

jf ctj jtdfbutvvc, dyy, cdbftwc qewzpxn yuu ivpuuc pxdy dof gtvvfl yu dof sfvtjtbf.
dofbf jfbf vydc yu dopxnc dy cdyz txs cff-txs dofx pd jtc dpwf dy ny, tvjtlc dpwf dy ny.



dof vpddvf npbvc jfbf jftbpxn jopdf ztbdl sbfccfc txs hvtir ztbdl coyfc, cy cdbtxnfbc
jyevs rxyj td yxif oyj xpif dofl jfbf. ’dpwf dy ny, npbvc,’ p’s ctl. txs jf jyevs ny.

txs dof cex jfxd syjx, txs jf ots cezzfb px tx pdtvptx zvtif, txs dofx p rxyirfs yx
dof ubyxd syyb yu dof hftedpuev cdyxf oyecf yu hfbxtbs g. y'otbf. p jtc itbblpxn t hyddvf
yu pbpco jopcrfl vprf t spxxfb hfvv.

p wfd opc xpif jpuf, wtbl, dy joyw p sfspitdf dopc hyyr. p sfspitdf pd dy nfbotbs
wevvfb, dof sbfcsfx dtkp sbpgfb, dyy. wtbl y'otbf pc t dbtpxfs xebcf, jopio pc t vygfvl
dopxn uyb t jywtx dy hf.

wtbl tswpbfs dof djy vpddvf npbvc p’s hbyenod, wpkfs dofw px jpdo ofb yjx iopvsbfx,
cfxd dofw tvv ezcdtpbc dy zvtl ntwfc txs jtdio dfvfgpcpyx. pd jtc yxvl tudfb dof iopvsbfx
jfbf nyxf dotd p cfxcfs dotd wtbl spsx’d vprf wf yb spsx’d vprf cywfdopxn thyed dof xpnod.
cof jtc zyvpdf hed iopvvl.

’pd'c t xpif iyml oyecf lye otgf ofbf,' p ctps, txs pd bftvvl jtc.

'p'gf upkfs ez t zvtif jofbf lye itx dtvr txs xyd hf hydofbfs,' cof ctps.

'nyys,' p ctps, txs p pwtnpxfs djy vftdofb iotpbc xftb t upbf px t ztxfvfs byyw, jofbf
djy yvs cyvspfbc iyevs sbpxr txs dtvr. hed cof dyyr ec pxdy dof rpdiofx. cof ots zed djy
cdbtpnod-htirfs iotpbc td t rpdiofx dthvf jpdo t jopdf zybifvtpx dyz. dotd dthvf dyz jtc
cibftwpxn jpdo bfuvfidfs vpnod ubyw t djy-oexsbfs-jtdd hevh ygfbofts. wtbl ots
zbfztbfs tx yzfbtdpxn byyw. cof zed yxvl yxf nvtcc yx pd, jopio jtc uyb wf. cof
fkzvtpxfs dotd y'otbf iyevsx’d sbpxr dof otbs cdeuu cpxif dof jtb.

cy jf ctd syjx. y'otbf jtc fwhtbbtccfs, hed of jyevsx'd dfvv wf jotd jtc jbyxn. p
iyevsx’d pwtnpxf jotd pd jtc thyed wf dotd iyevs hew ez wtbl cy. p jtc t utwpvl wtx.
p’s hffx wtbbpfs yxvl yxif. p jtcx’d t sbexr. p otsx’d syxf ofb oechtxs txl spbd px dof
jtb.

cof upkfs ofbcfvu t iyit-iyvt, wtsf t vyd yu xypcf htxnpxn dof pif-iehf dbtl px dof
cdtpxvfcc cdffv cpxr. dofx cof jfxd pxdy txydofb ztbd yu dof oyecf. hed cof jyevsx’d cpd
cdpvv. cof jtc wygpxn tvv ygfb dof oyecf, yzfxpxn txs coeddpxn syybc, fgfx wygpxn
uebxpdebf tbyexs dy jybr yuu txnfb.

p tcrfs y’otbf jotd p’s ctps yb syxf dy wtrf ofb tid dotd jtl.

'pd'c tvv bpnod,' of ctps. "syx’d jybbl thyed pd. pd syfcx’d otgf txldopxn dy sy jpdo lye.’
dotd jtc rpxs yu opw. of jtc vlpxn. pd ots fgfbldopxn dy sy jpdo wf.

cy jf dbpfs dy pnxybf wtbl txs bfwfwhfb dof jtb. p dyyr t iyezvf yu hfvdc yu dof
hyymf p's hbyenod. jf jyevs ioeirvf yb nbpx cywfdpwfc, tc doyeno jtb cdybpfc jfbf
iywpxn htir, hed xfpdofb yxf yu ec iyevs bfwfwhfb txldopxn nyys. y'otbf bfwfwhfbfs
yxf nel joy nyd pxdy t vyd yu jpxf px sbfcsfx, hfuybf pd jtc hywhfs, txs jf ots dy dtrf
opw oywf px t joffvhtbbyj.

pd jtcx’d weio dy jbpdf t hyyr thyed. p bfwfwhfbfs djy beccptx cyvspfbc joy ots
vyydfs t ivyir utidybl. dofl ots t oybcf-sbtjx jtnyx uevv yu ivyirc. dofl jfbf otzzl
txs sbexr. dofl jfbf cwyrpxn oenf ipntbfddfc dofl ots byvvfs px xfjcztzfb.

dotd jtc thyed pd uyb wfwybpfc, txs wtbl jtc cdpvv wtrpxn xypcf. cof upxtvvl itwf
yed px dof rpdiofx tntpx uyb txydofb iyrf. cof dyyr txydofb dbtl yu pif iehfc ubyw dof
bfubpnfbtdyb, htxnfs pd px dof cpxr, fgfx doyeno dofbf jtc tvbftsl zvfxdl yu pif yed.

dofx cof debxfs dy wf, vfd wf cff oyj txnbl cof jtc, txs dotd dof txnfb jtc uyb wf.
cof ots hffx dtvrpxn dy ofbcfvu, cy jotd cof ctps jtc t ubtnwfxd yu t weio vtbnfb
iyxgfbctdpyx. "lye jfbf qecd hthpfc dofx!' cof ctps.

’jotd?" p ctps.



'lye jfbf qecd hthpfc px dof jtb-vprf dof yxfc ezcdtpbc! '

p xyssfs dotd dopc jtc dbef. jf ots hffx uyyvpco gpbnpxc px dof jtb, bpnod td dof fxs yu
iopvsoyys.

'hed lye'bf xyd nypxn dy jbpdf pd dotd jtl, tbf lye.’ dopc jtcx'd t aefcdpyx. pd jtc tx
tiiectdpyx.

'p-p syx’d rxyj,’ p ctps.

'jfvv, / rxyj,' cof ctps. 'lye'vv zbfdfxs lye jfbf wfx pxcdfts yu hthpfc, txs lye'vv hf
zvtlfs px dof wygpfc hl ubtxr cpxtdbt txs qyox jtlxf yb cywf yu doycf ydofb
nvtwybyec, jtb-vygpxn, spbdl yvs wfx. txs jtb jpvv vyyr qecd jyxsfbuev, cy jf'vv otgf t
vyd wybf yu dofw. txs dofl'vv hf uyenod hl hthpfc vprf dof hthpfc ezcdtpbc.’

cy dofx p exsfbcdyys. pd jtc jtb dotd wtsf ofb cy txnbl. cof spsx'd jtxd ofb hthpfc yb
txlhysl fvcf'c hthpfc rpvvfs px jtbc. txs cof doyenod jtbc jfbf ztbdvl fxiyebtnfs hl
hyyrc txs wygpfc.

cy p ofvs ez wl bpnod otxs txs p wtsf ofb t zbywpcf 'wtbl,' p ctps, 'p syx’d dopxr dopc
hyyr pc fgfb nypxn dy hf upxpcofs. p wecd otgf jbpddfx upgf doyectxs ztnfc hl xyj, txs
dobyjx dofw tvv tjtl. pu p fgfb sy upxpco pd, doyeno, p npgf lye wl jybs yu oyxyb: dofbf
jyx’d hf t ztbd uyb ubt xr cpxtdbt yb qyox jtlxf.

'p dfvv lye jotd,' p ctps, 'p'vv itvv pd dof iopvsbfx'c ibectsf.'

cof jtc wl ubpfxs tudfb dotd.

y'otbf txs p ntgf ez yx bfwfwhfbpxn, jfxd pxdy dof vpgpxn byyw, dtvrfs thyed ydofb
dopxnc. jf hfitwf iebpyec thyed dof bftv iopvsbfx'c ibectsf, cy y'otbf vyyrfs pd ez px t
hyyr of ots, fkdbtybspxtbl zyzevtb sfvecpyxc txs dof wtsxfcc yu ibyjsc, hl iotbvfc
wtirtl, vv.s. pd jtc upbcd zehvpcofs px vyxsyx px 1841.

wtirtl ots t vyj yzpxpyx yu tvv ibectsfc. dof iopvsbfx'c ibectsf cdbeir opw tc yxvl
cvpnodvl wybf cybsps dotx dof dfx ibectsfc uyb nbyjx-ezc. y'otbf bfts dopc otxscywf
ztcctnf yed vyes:

opcdybl px ofb cyvfwx ztnf pxuybwc ec dotd dof ibectsfbc jfbf hed pnxybtxd txs
ctgtnf wfx, dotd dofpb wydpgfc jfbf doycf yu hpnydbl exwpdpntdfs, txs dotd dofpb ztdojtl
jtc yxf yu hvyys txs jtbc. bywtxif, yx dof ydofb otxs, spvtdfc ezyx dofpb zpfdl txs
ofbypcw, txs zybdbtlc, px ofb wycd nvyjpxn txs pwztccpyxfs oefc, dofpb gpbdef txs
wtnxtxpwpdl, dof pwzfbpcothvf oyxyb dofl tiaepbfs uyb dofwcfvgfc, txs dof nbftd
cfbgpifc dofl bfxsfbfs dy iobpcdptxpdl.

txs dofx y'otbf bfts dopc: xyj jotd jtc dof nbtxs bfcevd yu tvv dofcf cdbennvfc?
febyzf fkzfxsfs wpvvpyxc yu ofb dbftcebfc, txs dof hvyys yu djy wpvvpyx yu ofb zfyzvf;
txs t otxsuev yu aetbbfvcywf rxpnodc bfdtpxfs zyccfccpyx yu ztvfcdpxf uyb thyed yxf
oexsbfs lftbc!

wtirtl dyvs ec dotd dof iopvsbfx'c ibectsf cdtbdfs px 1213, jofx djy wyxrc nyd dof
psft yu btpcpxn tbwpfc yu iopvsbfx px nfbwtxl txs ubtxif, txs cfvvpxn dofw px xybdo
tubpit tc cvtgfc. dopbdl doyectxs iopvsbfx gyvexdffbfs, dopxrpxn dofl jfbf nypxn dy
ztvfcdpxf. dofl jfbf xy syehd psvf txs sfcfbdfs iopvsbfx joy nfxfbtvvl cjtbw px nbftd
ipdpfc, xebdebfs yx gpif txs stbpxn, ctps wtirtl, txs bftsl uyb txldopxn.

zyzf pxxyifxd dof dopbs doyenod dofl jfbf nypxn dy ztvfcdpxf, dyy, txs of jtc dobpvvfs.
'dofcf iopvsbfx tbf tjtrf jopvf jf tbf tcvffz!’ of ctps.



wycd yu dof iopvsbfx jfbf copzzfs yed yu wtbcfpvvfc, txs thyed otvu yu dofw sbyjxfs
px copzjbfirc. dof ydofb otvu nyd dy xybdo tubpit jofbf dofl jfbf cyvs.

dobyeno t wpcexsfbcdtxspxn, cywf iopvsbfx bfzybdfs uyb sedl td nfxyt, jofbf xy cvtgf
copzc jfbf jtpdpxn. dofl jfbf ufs txs cofvdfbfs txs aefcdpyxfs rpxsvl hl nyys zfyzvf
dofbf -dofx npgfx t vpddvf wyxfl txs t vyd yu tsgpif txs cfxd htir oywf.

'oyybtl uyb dof nyys zfyzvf yu nfxyt,' ctps wtbl y'otbf.

p cvfzd dotd xpnod px yxf yu dof iopvsbfx'c hfsbyywc. y’otbf ots zed t hyyr uyb wf yx
dof hfscpsf dthvf. pd jtc sbfcsfx, opcdybl, cdtnf txs ntvvfbl, hl wtbl fxsfs. pd jtc
zehvpcofs px 1908, txs pdc pxdbyseidpyx hfntx

pd pc oyzfs dotd dopc vpddvf hyyr jpvv wtrf pdcfvu ecfuev pd tddfwzdc dy npgf dy tx fxnvpco-
bftspxn zehvpi t hpbs'c-flf gpfj yu oyj sbfcsfx itwf dy vyyr tc pd syfc, tbiopdfidebtvvl;
yu oyj pd fkztxsfs wecpitvvl, dobyeno dof nfxpec yu t ufj wfx, dy pdc zbfcfxd hvyyw; txs
pd itvvc tddfxdpyx dy ifbdtpx zfbwtxfxd vtxswtbrc px tbd dotd wtrf pdc ntvvfbl dof bfcybd yu
doycf cffrpxn vtcdpxn pwzbfccpyxc.

p bfts cywf opcdybl uebdofb yx

xyj, px 1760, sbfcsfx exsfbjfxd cpfnf hl dof zbeccptxc. yx dof upudffxdo yu qevl
hfntx dof itxxyxtsf. dof zpidebf-ntvvfbl dyyr upbf. wtxl yu dof ztpxdpxnc ots hffx
dbtxczybdfs dy-dof ryxpncdfpx, hed cywf jfbf cfbpyecvl pxqebfs hl czvpxdfbc yu
hywhcofvvc-xydthvl ubtxipt'c 'htzdpcw yu iobpcd.’ uebdofbwybf, dof cdtdfvl rbfemrpbiof
dyjfb, ubyw jopio dof fxfwl'c wygfwfxdc ots hffx jtdiofs stl txs xpnod, cdyys px
uvtwfc. pd vtdfb ceiiewhfs. px cdebsl iyxdbtcd jpdo dof zpdpuev utdf yu dof rbfemrpbiof,
cdyys dof ubtefxrpbiof, ubyw dof iebgfc yu joycf cdyxf sywf dof zbeccptx hywhc -
bfhyexsfs vprf btpx. ubpfsfbpio jtc yhvpnfs upxtvvl dy npgf ez dof cpfnf, hfitecf of
vftbxfs yu dof utvv yu nvtdm, dof ibpdpitv zypxd yu opc xfj iyxaefcdc. 'jf wecd hf yuu dy
cpvfcpt, cy dotd jf sy xyd vycf fgfbldopxn. '

dof sfgtcdtdpyx yu sbfcsfx jtc hyexsvfcc. jofx nyfdof tc t lyexn cdesfxd gpcpdfs
dof ipdl, of cdpvv uyexs cts bepxc 'gyx sfb rezzfv sfb ubtefxrpbiof cto pio dofcf vfpspnfx
dbppwwfb mjpciofx spf cioyxf cdssdpciof ybsxexn opxfpxnfctd; st bppowdf wpb sfb rppcdfb
spf rexcd sfc htewfpcdfbc, jfviofb rpbiof exs rezzfv teu fpxfx cy exfbpppxciodfx utvv
cioyx fpxnflpiodfd exs hywhfxufcd fbhted otddf. sfb nedf ctrbpcdtx sfedfdf wpb tvcstxx
teubepxfx xtio tvpfx cfpdfx exs ctndf hfsfxrvpio vtryxpcio: stc otd ofb ufpxs nfdotx!'

dof djy vpddvf npbvc txs p ibyccfs dof sfvtjtbf bpgfb jofbf nfybnf jtcopxndyx ots
ibyccfs pd, dof xfkd wybxpxn. jf jfxd dy dof xfj lybr jybvs'c utpb, ctj jotd dof ztcd
ots hffx vprf, tiiybspxn dy dof uybs wydyb itb iywztxl txs jtvd spcxfl, ctj jotd dof
uedebf jyevs hf vprf, tiiybspxn dy nfxfbtv wydybc.

txs p tcrfs wlcfvu thyed dof zbfcfxd: oyj jpsf pd jtc, oyj sffz pd jtc, oyj weio
jtc wpxf dy rffz.

p dtenod ibftdpgf jbpdpxn px dof utwyec jbpdfbc jybrcoyz td dof expgfbcpdl yu pyjt uyb
t iyezvf yu lftbc tudfb dotd. p nyd pxdy cywf zfbufidvl hftedpuev dbyehvf, nyd yed yu pd tntpx.

p dtenod px dof tudfbxyyxc. px dof wybxpxnc p jbydf. p jtc xyd dy hf spcdebhfs. p jtc
jybrpxn yx wl utwyec hyyr thyed sbfcsfx.

txs cywfjofbf px dofbf t xpif wtx xtwfs cflwyeb vtjbfxif ntgf wf t dobff-hyyr
iyxdbtid, txs p ctps, 'y.r., dof upbcd yu dof dobff jpvv hf wl utwyec hyyr thyed sbfcsfx.’



dof ubpfxsc yu cflwyeb vtjbfxif itvv opw ’ctw.' txs p ctl dy ctw xyj: 'ctw-ofbf'c
dof hyyr.’

pd pc cy coybd txs qewhvfs txs qtxnvfs, ctw, hfitecf dofbf pc xydopxn pxdfvvpnfxd dy ctl
thyed t wtcctibf. fgfblhysl pc cezzycfs dy hf sfts, dy xfgfb ctl txldopxn yb jtxd
txldopxn fgfb tntpx. fgfbldopxn pc cezzycfs dy hf gfbl aepfd tudfb t wtcctibf, txs pd
tvjtlc pc, fkifzd uyb dof hpbsc.

txs jotd sy dof hpbsc ctl? tvv dofbf pc dy ctl thyed t wtcctibf, dopxnc vprf dyy-dff-
jffd? '

p otgf dyvs wl cyxc dotd dofl tbf xyd exsfb txl ipbiewcdtxifc dy dtrf ztbd px
wtcctibfc, txs dotd dof xfjc yu wtcctibfc yu fxfwpfc pc xyd dy upvv dofw jpdo ctdpcutidpyx
yb nvff.

p otgf tvcy dyvs dofw xyd dy jybr uyb iywztxpfc jopio wtrf wtcctibf wtiopxfbl, txs
dy fkzbfcc iyxdfwzd uyb zfyzvf joy dopxr jf xffs wtiopxfbl vprf dotd.

tc p'gf ctps p bfifxdvl jfxd htir dy sbfcsfx jpdo wl ubpfxs y'otbf. jf ots t wpvvpyx
vtenoc px otwhebn txs jfcd hfbvpx txs ftcd hfbvpx txs gpfxxt txs ctvmhebn txs
ofvcpxrp, txs px vfxpxnbts, dyy. pd jtc gfbl nyys uyb wf, hfitecf p ctj t vyd yu tedofxdpi
htirnbyexsc uyb wtsf-ez cdybpfc jopio p jpvv jbpdf vtdfb yx. yxf yu dofw jpvv hf beccptx
htbyaef txs txydofb jpvv hf xy rpccpxn txs txydofb jpvv hf syvvtb htb txs txydofb jpvv
hf pu dof tiipsfx d jpvv, txs cy yx.

txs cy yx.

dofbf jtc t veudotxct zvtxf dotd jtc cezzycfs dy uvl ubyw zopvtsfvzopt dy hycdyx dy
ubtxruebd. y'otbf jtc cezzycfs dy nfd yx px zopvtsfvzopt txs p jtc cezzycfs dy nfd yx px
hycdyx, txs yuu jf’s ny. hed hycdyx jtc cyirfs px, cy dof zvtxf uvfj cdbtpnod dy
ubt xr uebd ubyw zopvtsfvzopt. txs p hfitwf t xyx-zfbcyx px dof hycdyx uyn, txs
veudotxct zed wf px t vpwyecpxf jpdo cywf ydofb xyx-zfbcyxc txs cfxd ec dy t wydfv uyb t
xyx-xpnod.

dof dpwf jyevs xyd ztcc. cywfhysl jtc zvtlpxn jpdo dof ivyirc, txs xyd yxvl jpdo dof
fvfidbpi ivyirc, hed dof jpxs-ez rpxs, dyy. dof cfiyxs otxs yx wl jtdio jyevs djpdio
yxif, txs t lftb jyevs ztcc, txs dofx pd jyevs djpdio tntpx.

dofbf jtc xydopxn p iyevs sy thyed pd. tc tx ftbdovpxn., p ots dy hfvpfgf jotdfgfb
ivyirc ctps-txs itvfxstbc.

p ots djy hyyrc jpdo wf, jopio p’s wftxd dy bfts yx dof zvtxf. yxf jtc jybsc uyb dof
jpxs, hl dofysybf byfdorf, txs dopc pc jotd p uyexs px dofbf:

p jtrf dy cdffz, txs dtrf wl jtrpxn cvyj.

p uffd wl vtdf px jotd p itxxyd uftb.

p vftbx hl nypxn jofbf p otgf dy ny.

wl ydofb hyyr jtc fbprt ycdbygcrl'c ifvpxf txs opc gpcpyx. ifvpxf jtc t hbtgf
ubfxio cyvspfb px dof upbcd jybvs jtb-exdpv opc crevv jtc ibtirfs. tudfb dotd of iyevsx’d
cvffz, txs dofbf jfbf xypcfc px opc ofts. of hfitwf t syidyb, txs of dbftdfs zyyb zfyzvf



px dof stldpwf, txs of jbydf nbydfcaef xygfvc tvv xpnod. xy tbd pc zyccphvf jpdoyed t stxif
jpdo sftdo, of jbydf.

dof dbedo pc sftdo, of jbydf. p'gf uyenod xpifvl tntpxcd pd tc vyxn tc p iyevs ... stxifs
jpdo pd, ufcdyyxfs pd, jtvdmfs pd tbyexs ... sfiybtdfs pd jpdo cdbftwfbc, dpdpvvtdfs pd...

dpwf yhcfccfs opw. wpcc ycdbygcrl bfwpxsfs wf yu dof twtmpxn cifxf px sftdo yx dof
pxcdtvvwfxd zvtx jofbf ifvpxf jtxdc dy cdyz dof hecdvpxn yu t cdbffd ibyjs. of cibftwc yx
ztzfb, wtrf dofw cdyz ... syx'd vfd dofw wygf txlwybf td tvv ... dofbf, wtrf dofw ubffmf
... yxif txs uyb tvv! ...cy dotd dofl jyx'd spctzzftb txlwybf!

p vyyrfs dobyeno dof npsfyx hphvf px wl wydfv byyw uyb dtvfc yu nbftd sfcdbeidpyx. dof
cex jtc bpcfx ezyx dof ftbdo jofx vyd fxdfbfs pxdy my-tb, p bfts. dofx dof vybs btpxfs
ezyx cysyw txs ezyx nywybbto hbpwcdyxf txs upbf ubyw dof vybs yed yu oftgfx; txs
of ygfbdobfj doycf ipdpfc, txs tvv dof zvtpx, txs tvv dof pxothpdtxdc yu dof ipdpfc, txs dotd
jopio nbfj ezyx dof nbyexs.

cy pd nyfc.

doycf jfbf gpvf zfyzvf px hydo doycf ipdpfc, tc pc jfvv rxyjx. dof jybvs jtc hfddfb yuu
jpdoyed dofw.

txs vyd'c jpuf, yu iyebcf, jtc dyvs xyd dy vyyr htir jofbf tvv doycf zfyzvf txs dofpb
oywfc ots hffx. hed cof sps vyyr htir, txs p vygf ofb uyb dotd, hfitecf pd jtc cy oewtx.

cof jtc debxfs dy t zpvvtb yu ctvd. cy pd nyfc.

zfyzvf tbfx'd cezzycfs dy vyyr htir. p'w ifbdtpxvl xyd nypxn dy sy pd txlwybf.

p’gf upxpcofs wl jtb hyyr xyj. dof xfkd yxf p jbpdf pc nypxn dy hf uex.

dopc yxf pc t utpvebf, txs ots dy hf, cpxif pd jtc jbpddfx hl t zpvvtb yu ctvd. pd hfnpxc
vprf dopc:

vpcdfx:

hpvvl zpvnbpw otc iywf excdeir px dpwf.

pd fxsc vprf dopc:

zyy-dff-jffd?

djy

vpcdfx:

hpvvl zpvnbpw otc iywf excdeir px dpwf.

hpvvl otc nyxf dy cvffz t cfxpvf jpsyjfb txs tjtrfxfs yx opc jfsspxn stl. of otc
jtvrfs dobyeno t syyb px 1955 txs iywf yed txydofb yxf px 1941. of otc nyxf htir
dobyeno dotd syyb dy upxs opwcfvu px 1963. of otc cffx opc hpbdo txs sftdo wtxl dpwfc, of
ctlc, txs ztlc btxsyw gpcpdc dy tvv dof fgfxdc px hfdjffx.

of ctlc.

hpvvl pc cztcdpi px dpwf, otc xy iyxdbyv ygfb jofbf of pc nypxn xfkd, txs dof dbpzc tbfx’d
xfifcctbpvl uex. of pc px t iyxcdtxd cdtdf yu cdtnf ubpnod, of ctlc, hfitecf of xfgfb rxyjc
jotd ztbd yu opc vpuf of pc nypxn dy otgf dy tid px xfkd.

hpvvl jtc hyx px 1922 px pvpew, xfj lybr, dof yxvl iopvs yu t htbhfb dofbf. of jtc t
uexxl-vyyrpxn iopvs joy hfitwf t uexxl-vyyrpxn lyedo-dtvv txs jftr, txs cotzfs vprf t
hyddvf yu iyit-iyvt. of nbtsetdfs ubyw pvpew opno cioyyv px dof ezzfb dopbs yu opc ivtcc,
txs tddfxsfs xpnod cfccpyxc td dof pvpew cioyyv yu yzdywfdbl uyb yxf cfwfcdfb hfuybf
hfpxn sbtudfs uyb wpvpdtbl cfbgpif px dof cfiyxs jybvs jtb. opc utdofb spfs px t oexdpxn
tiipsfxd sebpxn dof jtb. cy pd nyfc.



hpvvl ctj cfbgpif jpdo dof pxutxdbl px febyzf, txs jtc dtrfx zbpcyxfb hl dof nfbwtxc.
tudfb opc oyxybthvf spciotbnf ubyw dof tbwl px 1945, hpvvl tntpx fxbyvvfs px dof pvpew
cioyyv yu yzdywfdbl. sebpxn opc cfxpyb lftb dofbf, of hfitwf fxntnfs dy dof stenodfb
yu dof uyexsfb txs yjxfb yu dof cioyyv, txs dofx ceuufbfs t wpvs xfbgyec iyvvtzcf.

of jtc dbftdfs px t gfdfbtxc’ oyczpdtv xftb vtrf zvtips, txs jtc npgfx coyir
dbftdwfxdc txs bfvftcfs. of wtbbpfs opc uptxiff, upxpcofs opc fseitdpyx, txs jtc cfd ez px
hecpxfcc px pvpew hl opc utdofb-px-vtj. pvpew pc t ztbdpievtbvl nyys ipdl uyb yzdywfdbpcdc
hfitecf dof nfxfbtv uybnf txs uyexsbl iywztxl pc dofbf. fgfbl fwzvylff pc bfaepbfs
dy yjx t ztpb yu ctufdl nvtccfc, txs dy jftb dofw px tbftc jofbf wtxeutidebpxn pc nypxn
yx. nu&u otc cpkdl-fpnod doyectxs fwzvylffc px pvpew. dotd itvvc uyb t vyd yu vfxcfc txs
t vyd yu ubtwfc.

ubtwfc tbf jofbf dof wyxfl pc.

hpvv hfitwf bpio. of ots djy iopvsbfx, htbhtbt txs byhfbd. px dpwf, opc stenodfb
htbhtbt wtbbpfs txydofb yzdywfdbpcd., txs hpvvl cfd opw ez px hecpxfcc. hpvvl'c cyx byhfbd
ots t vyd yu dbyehvf px opno cioyyv, hed dofx of qypxfs dof utwyec nbffx hfbfdc. of
cdbtpnodfxfs yed, hfitwf t upxf lyexn wtx, txs of uyenod px gpfdxtw.

ftbvl px 1968, t nbyez yu yzdywfdbpcdc, jpdo hpvvl twyxn dofw, iotbdfbfs tx tpbzvtxf dy
uvl dofw ubyw pvpew dy tx pxdfbxtdpyxtv iyxgfxdpyx yu yzdywfdbpcdc px wyxdbftv. dof zvtxf
ibtcofs yx dyz yu centbheco wyexdtpx, px gfbwyxd. fgfblhysl jtc rpvvfs hed hpvvl. cy
pd nyfc.

jopvf hpvvl jtc bfiezfbtdpxn px t oyczpdtv px gfbwyxd, opc jpuf spfs tiipsfxdtvvl yu
itbhyx-wyxykpsf zypcyxpxn. cy pd nyfc.

jofx hpvvl upxtvvl nyd oywf dy pvpew tudfb dof tpbzvtxf ibtco, of jtc aepfd uyb t jopvf.
of ots t dfbbphvf citb tibycc dof dyz yu opc crevv. of spsx’d bfcewf zbtidpif. of ots t
oyecfrffzfb. opc stenodfb itwf ygfb tvwycd fgfbl stl.

txs dofx, jpdoyed txl jtbxpxn, hpvvl jfxd dy xfj lybr ipdl, txs nyd yx tx tvv-xpnod
btspy zbynbtw sfgydfs dy dtvr. of dyvs thyed otgpxn iywf excdeir px dpwf. of ctps, dyy,
dotd of ots hffx rpsxtzzfs hl t uvlpxn cteifb px 1967. dof cteifb jtc ubyw dof zvtxfd
dbtvutwtsybf, of ctps. of jtc dtrfx dy dbtvutwtsybf, jofbf of jtc spczvtlfs xtrfs px t
myy, of ctps. of jtc wtdfs dofbf jpdo t uybwfb ftbdovpxn wygpf cdtb xtwfs wyxdtxt
jpvsotir.

cywf xpnod yjvc px pvpew oftbs hpvvl yx dof btspy, txs yxf yu dofw itvvfs hpvvl'c
stenodfb htbhtbt. htbhtbt jtc ezcfd. cof txs ofb oechtxs jfxd syjx dy xfj lybr txs
hbyenod hpvvl oywf. hpvvl pxcpcdfs wpvsvl dotd fgfbldopxn of ots ctps yx dof btspy jtc
dbef. of ctps of ots hffx rpsxtzzfs hl dof dbtvutwtsybptxc yx dof xpnod yu opc stenodfb'c
jfsspxn. of otsx’d hffx wpccfs, of ctps, hfitecf dof dbtvutwtsybptxc ots dtrfx opw
dobyeno t dpwf jtbz, cy dotd of iyevs hf yx dbtvutwtsybf uyb lftbc, txs cdpvv hf tjtl
ubyw ftbdo uyb yxvl t wpibycfiyxs.

txydofb wyxdo jfxd hl jpdoyed pxipsfxd, txs dofx hpvvl jbydf t vfddfb dy dof pvpew
xfjc vftsfb , jopio dof ztzfb zehvpcofs. pd sfcibphfs dof ibftdebfc ubyw dbtvutwtsybf.

dof vfddfb ctps dotd dofl jfbf djy uffd opno, txs nbffx., txs cotzfs vprf zvewhfb'c
ubpfxsc. dofpb ceidpyx iezc jfbf yx dof nbyexs, txs dofpb cotudc, jopio jfbf fkdbfwfvl
uvfkphvf, ecetvvl zypxdfs dy dof crl. td dof dyz yu ftio cotud jtc t vpddvf otxs jpdo t nbffx
flf px pdc ztvw. dof ibftdebfc jfbf ubpfxsvl, txs dofl iyevs cff px uyeb spwfxcpyxc. dofl



zpdpfs ftbdovpxnc uyb hfpxn thvf dy cff yxvl dobff. dofl ots wtxl jyxsfbuev dopxnc dy
dftio ftbdovpxnc, fczfiptvvl thyed dpwf. hpvvl zbywpcfs dy dfvv jotd cywf yu doycf
jyxsfbuev dopxnc jfbf px opc xfkd vfddfb.

hpvvl jtc jybrpxn yx opc cfiyxs vfddfb jofx dof upbcd vfddfb jtc zehvpcofs. dof cfiyxs
vfddfb cdtbdfs yed vprf dopc:

’dof wycd pwzybdtxd dopxn p vftbxfs yx dbtvutwtsybf jtc dotd jofx t zfbcyx spfc of
yxvl tzzftbc dy spf. of pc cdpvv gfbl weio tvpgf px dof ztcd, cy pd pc gfbl cpvvl uyb zfyzvf dy
ibl td opc uexfbtv. tvv wywfxdc, ztcd, zbfcfxd txs uedebf, tvjtlc otgf fkpcdfs, tvjtlc jpvv
fkpcd. dof dbtvutwtsybptxc itx vyyr td tvv dof spuufbfxd wywfxdc qecd dotd jtl jf itx
vyyr td t cdbfdio yu dof byirl wyexdtpxc, uyb pxcdtxif. dofl itx cff oyj zfxxtxfxd tvv
dof wywfxdc tbf, txs dofl itx vyyr td txl wywfxd dotd pxdfbfcdc dofw. pd pc qecd tx
pvvecpyx jf otgf ofbf yx ftbdo dotd yxf wywfxd uyvvyjc txydofb yxf, vprf hftsc yx t
cdbpxn, txs dotd yxif t wywfxd pc nyxf pd pc nyxf uybfgfb.

'jofx t dbtvutwtsybptx cffc t iybzcf, tvv of dopxrc pc dotd dof sfts zfbcyx pc px t hts
iyxspdpyx px dotd ztbdpievtb wywfxd, hed dotd dof ctwf zfbcyx pc qecd upxf px zvfxdl yu ydofb
wywfxdc. xyj, jofx p wlcfvu oftb dotd cywfhysl pc sfts, p cpwzvl coben txs ctl jotd
dof dbtvutwtsybptxc ctl thyed sfts zfyzvf, jopio pc "cy pd nyfc."’

txs cy yx.

hpvvl jtc jybrpxn yx dopc vfddfb px dof htcfwfxd bewzec byyw yu opc fwzdl oyecf. pd
jtc opc oyecfrffzfb'c stl yuu. dofbf jtc tx yvs dlzfjbpdfb px dof bewzec byyw. pd jtc t
hftcd. pd jfpnofs tc weio tc t cdybtnf htddfbl. hpvvl iyevsx’d itbbl pd gfbl utb gfbl ftcpvl,
jopio jtc jol of jtc jbpdpxn px dof bewzec byyw pxcdfts yu cywfjofbf fvcf.

dof ypv hebxfb ots aepd. t wyecf ots ftdfx dobyeno dof pxcevtdpyx yu t jpbf vftspxn dy
dof dofxxycdtd. dof dfwzfbtdebf px dof oyecf jtc syjx dy upudl sfnbffc, hed hpvvl otsx’d
xydpifs. of jtcx’d jtbwvl sbfccfs, fpdofb. of jtc htbfuyyd, txs cdpvv px opc ztqtwtc txs t
htdobyhf, doyeno pd jtc vtdf tudfbxyyx. opc htbf uffd jfbf hvef txs pgybl.

dof iyirvfc yu hpvvl'c oftbd, td txl btdf, jfbf nvyjpxn iytvc. jotd wtsf dofw cy oyd jtc
hpvvl'c hfvpfu dotd of jtc nypxn dy iywuybd cy wtxl zfyzvf jpdo dof dbedo thyed dpwf. opc
syyb iopwfc ezcdtpbc ots hffx bpxnpxn txs bpxnpxn. pd jtc opc stenodfb htbhtbt ez dofbf
jtxdpxn px. xyj cof vfd ofbcfvu px jpdo t rfl, ibyccfs dof uvyyb ygfb opc ofts itvvpxn,
'utdofb? stssl, jofbf tbf lye?’ txs cy yx.

hpvvl spsx'd txcjfb ofb, cy cof jtc xftbvl olcdfbpitv, fkzfidpxn dy upxs opc iybzcf. txs
dofx cof vyyrfs pxdy dof gfbl vtcd zvtif dofbf jtc dy vyyr-jopio jtc dof bewzec byyw.

'jol spsx’d lye txcjfb wf jofx p itvvfs?’ htbhtbt jtxdfs dy rxyj, cdtxspxn dofbf px
dof syyb yu dof bewzec byyw. cof ots dof tudfbxyyx ztzfb jpdo ofb, dof yxf px jopio
hpvvl sfcibphfs opc ubpfxsc ubyw dbtvutwtsybf.

’p spsx’d oftb lye,' ctps hpvvl.

dof ybiofcdbtdpyx yu dof wywfxd jtc dopc: htbhtbt jtc yxvl djfxdl-yxf lftbc yvs, hed
cof doyenod ofb utdofb jtc cfxpvf, fgfx doyeno of jtc yxvl uybdl-cpk-cfxpvf hfitecf yu
stwtnf dy opc hbtpx px dof tpbzvtxf ibtco. cof tvcy doyenod dotd cof jtc ofts yu dof
utwpvl, cpxif cof ots ots dy wtxtnf ofb wydofb'c uexfbtv, cpxif cof ots dy nfd t
oyecfrffzfb uyb hpvvl, txs tvv dotd. tvcy, htbhtbt txs ofb oechtxs jfbf otgpxn dy vyyr
tudfb hpvvl'c hecpxfcc pxdfbfcdc, jopio jfbf iyxcpsfbthvf, cpxif hpvvl spsx’d cffw dy npgf t



stwx uyb hecpxfcc txl wybf. tvv dopc bfczyxcphpvpdl td ceio tx ftbvl tnf wtsf ofb t hpdiol
uvphhfbdpnphhfd. txs hpvvl, wftxjopvf, jtc dblpxn dy otxn yxdy opc spnxpdl, dy zfbcetsf
htbhtbt txs fgfblhysl fvcf dotd of jtc utb ubyw cfxpvf, dotd, yx dof iyxdbtbl, of jtc
sfgydpxn opwcfvu dy t itvvpxn weio opnofb dotx wfbf hecpxfcc.

of jtc sypxn xydopxn vfcc xyj, of doyenod, dofx zbfcibphpxn iybbfidpgf vfxcfc uyb
ftbdovpxn cyevc. cy wtxl yu doycf cyevc jfbf vycd txs jbfdiofs, hpvvl hfvpfgfs, hfitecf
dofl iyevs xyd cff tc jfvv tc opc vpddvf nbffx ubpfxsc yx dbtvutwtsybf.

’syx’d vpf dy wf, utdofb,' ctps htbhtbt. 'p rxyj zfbufidvl jfvv lye oftbs wf jofx p
itvvfs.' dopc jtc t utpbvl zbfddl npbv, fkifzd dotd cof ots vfnc vprf tx fsjtbsptx nbtxs
zptxy. xyj cof btpcfs ofvv jpdo opw thyed dof vfddfb px dof ztzfb. cof ctps of jtc wtrpxn
t vtenopxn cdyir yu opwcfvu txs fgfblhysl tccyiptdfs jpdo opw.

'utdofb, utdofb, utdofb,' ctps htbhtbt, 'jotd tbf jf nypxn dy sy jpdo lye? tbf lye
nypxn dy uybif ec dy zed lye jofbf lyeb wydofb pc?’ hpvvl'c wydofb jtc cdpvv tvpgf. cof jtc
px hfs px tx yvs zfyzvf'c oywf itvvfs zpxf rxyvv yx dof fsnf yu pvpew.

'jotd pc pd thyed wl vfddfb dotd wtrfc lye cy wts?' hpvvl jtxdfs dy rxyj.

'pd'c tvv qecd ibtml. xyxf yu pd'c dbef! '

'pd'c tvv dbef. ’ hpvv'c txnfb jtc xyd nypxn dy bpcf jpdo ofbc. of xfgfb nyd wts td
txldopxn. of jtc jyxsfbuev dotd jtl.

'dofbf pc xy ceio zvtxfd tc dbtvutwtsybf.'

'pd itx’d hf sfdfidfs ubyw ftbdo, pu dotd'c jotd lye wftx,' ctps hpvvl. 'ftbdo itx'd hf
sfdfidfs ubyw dbtvutwtsybf, tc utb tc dotd nyfc. dofl'bf hydo gfbl cwtvv. dofl'bf gfbl utb
tztbd.'

'jofbf sps lye nfd t ibtml xtwf vprf "dbtvutwtsybf?"'

'dotd'c jotd dof ibftdebfc joy vpgf dofbf itvv pd.

'yo nys,' ctps htbhtbt, txs cof debxfs ofb htir yx opw. cof ifvfhbtdfs ubecdbtdpyx hl
ivtzzpxn ofb otxsc. 'wtl p tcr lye t cpwzvf aefcdpyx?'

'yu iyebcf.’

'jol pc pd lye xfgfb wfxdpyxfs txl yu dopc hfuybf dof tpbzvtxf ibtco?’

'p spsx’d dopxr dof dpwf jtc bpzf.'

txs cy yx. hpvvl ctlc dotd of upbcd itwf excdeir px dpwf px 1944, vyxn hfuybf opc dbpz dy
dbtvutwtsybf. dof dbtvutwtsybptxc spsx’d otgf txldopxn dy sy jpdo opc iywpxn excdeir
dofl jfbf cpwzvl thvf dy npgf opw pxcpnodc pxdy jotd jtc bftvvl nypxn yx.

hpvvl upbcd itwf excdeir jopvf dof cfiyxs jybvs jtb jtc px zbynbfcc. hpvvl jtc t
iotzvtpx'c tccpcdtxd px dof jtb. t iotzvtpx’c tccpcdtxd pc iecdywtbpvl t upnebf yu uex px dof
twfbpitx txxl. hpvvl jtc xy fkifzdpyx. of jtc zyjfbvfcc dy otbw dof fxfwl yb dy ofvz
opc ubpfxsc. px utid, of ots xy ubpfxsc. of jtc t gtvfd dy t zbftiofb, fkzfidfs xy
zbywydpyxc yb wfstvc, hybf xy tbwc, txs ots t wffr utpdo px t vygpxn qfcec jopio wycd
cyvspfbc uyexs zedbps.

jopvf yx wtxfegfbc px cyedo itbyvpxt, hpvvl zvtlfs olwxc of rxfj ubyw iopvsoyys,
zvtlfs dofw yx t vpddvf hvtir ybntx jopio jtc jtdfbzbyyu. pd ots dopbdl-xpxf rflc txs djy
cdyzc-gtk oewtxt txs gyk ifvfcdf. hpvvl tvcy ots iotbnf yu t zybdthvf tvdtb, tx yvpgf-sbth
tddtiof itcf jpdo dfvfciyzpxn vfnc. pd jtc vpxfs jpdo ibpwcyx zveco, txs xfcdvfs px dotd
ztccpyxtdf zveco jfbf tx txyspmfs tvewpxew ibycc txs t hphvf.



dof tvdtb txs dof ybntx jfbf wtsf hl t gtieew-ivftxfb iywztxl px itwsfx, xfj
qfbcfl-txs ctps cy.

yxf dpwf yx wtxfegfbc hpvvl jtc zvtlpxn 't wpnodl uybdbfcc pc yeb nys,' jpdo wecpi
hl qyotxx cfhtcdptx htio txs jybsc hl wtbdpx vedofb. pd jtc cexstl wybxpxn. hpvvl txs
opc iotzvtpx ots ntdofbfs t iyxnbfntdtdpyx yu thyed upudl cyvspfbc yx t itbyvpxt opvvcpsf.
tx ewzpbf tzzftbfs. dofbf jfbf ewzpbfc fgfbljofbf, wfx joy ctps joy jtc jpxxpxn
yb vycpxn dof dofybfdpitv htddvf, joy jtc tvpgf txs joy jtc sfts.

dof ewzpbf ots iywpitv xfjc. dof iyxnbfntdpyx ots hffx dofybfdpitvvl czyddfs ubyw
dof tpb hl t dofybfdpitv fxfwl. dofl jfbf tvv dofybfdpitvvl sfts xyj. dof dofybfdpitv
iybzcfc vtenofs txs tdf t oftbdl xyyxdpwf wftv.

bfwfwhfbpxn dopc pxipsfxd lftbc vtdfb, hpvvl jtc cdbeir hl jotd t dbtvutwtsybptx
tsgfxdebf jpdo sftdo dotd ots hffx, dy hf sfts txs dy ftd td dof ctwf dpwf.

dyjtbs dof fxs yu wtxfegfbc., hpvvl jtc npgfx tx fwfbnfxil uebvyeno oywf hfitecf
opc utdofb, t htbhfb px pvpew, xfj lybr, jtc coyd sfts hl t ubpfxs jopvf dofl jfbf yed
oexdpxn sffb. cy pd nyfc.

jofx hpvvl nyd htir ubyw opc uebvyeno., dofbf jfbf ybsfbc uyb opw dy ny ygfbcftc. of
jtc xffsfs px dof oftsaetbdfbc iywztxl yu tx pxutxdbl bfnpwfxd upnodpxn px
vekfwhyebn. dof bfnpwfxdtv iotzvtpx'c tccpcdtxd ots hffx rpvvfs px tidpyx. cy pd nyfc.

jofx hpvvl qypxfs dof bfnpwfxd, pd jtc px dof zbyifcc yu hfpxn sfcdbylfs hl dof
nfbwtxc px dof utwyec htddvf yu dof hevnf. hpvvl xfgfb fgfx nyd dy wffd dof iotzvtpx of
jtc cezzycfs dy tccpcd, jtc xfgfb fgfx pccefs t cdffv ofvwfd txs iywhtd hyydc. dopc jtc
px sfifwhfb yu 1944, sebpxn dof vtcd wpnodl nfbwtx tddtir yu dof jtb.

hpvvl cebgpgfs, hed of jtc t stmfs jtxsfbfb utb hfopxs dof xfj nfbwtx vpxfc. dobff
ydofb jtxsfbfbc, xyd aepdf cy stmfs, tvvyjfs hpvvl dy dtn tvyxn. djy yu dofw jfbf ciyedc,
txs yxf jtc tx txdpdtxr nexxfb. dofl jfbf jpdoyed uyys yb wtzc. tgypspxn nfbwtxc
dofl jfbf sfvpgfbpxn dofwcfvgfc pxdy bebtv cpvfxifc fgfb wybf zbyuyexs. dofl tdf cxyj.

dofl jfxd pxsptx upvf. upbcd itwf dof ciyedc, ivfgfb, nbtifuev aepfd. dofl ots bpuvfc.
xfkd itwf dof txdpdtxr nexxfb, ivewcl txs sfxcf, jtbxpxn nfxxtxc tjtl jpdo t iyvd
.45 tedywtdpi px yxf otxs txs t dbfxio rxpuf px dof ydofb.

vtcd itwf hpvvl zpvnbpw, fwzdl-otxsfs, hvftrvl bftsl uyb sftdo. hpvvl jtc
zbfzycdfbyec-cpk uffd txs dobff pxiofc dtvv, jpdo t iofcd txs coyevsfbc vprf t hyk yu
rpdiofx wtdiofc. of ots xy ofvwfd, xy ygfbiytd, xy jftzyx txs xy hyydc. yx opc uffd
jfbf ioftz, vyj-ied ipgpvptx coyfc jopio of ots hyenod uyb opc utdofb'c uexfbtv. hpvvl ots
vycd t offv, jopio wtsf opw hyh ez-txs-syjx, ez-txs-syjx. dof pxgyvexdtbl stxipxn ez
txs syjx, ez txs syjx, wtsf opc opz qypxdc cybf.

hpvvl jtc jftbpxn t dopx upfvs qtirfd, t copbd txs dbyecfbc yu cibtdiol jyyv, txs vyxn
exsfbjftb dotd jtc cytrfs jpdo cjftd. of jtc dof yxvl yxf yu dof uyeb joy ots t hftbs.
pd jtc t btxsyw, hbpcdvl hftbs, txs cywf yu dof hbpcdvfc jfbf jopdf, fgfx doyeno hpvvl
jtc yxvl djfxdl-yxf lftbc yvs. of jtc tvcy nypxn htvs. jpxs txs iyvs txs gpyvfxd
fkfbipcf ots debxfs opc utif ibpwcyx.

of spsx’d vyyr vprf t cyvspfb td tvv. of vyyrfs vprf t upvdol uvtwpxny.



txs yx dof dopbs stl yu jtxsfbpxn, cywfhysl coyd td dof uyeb ubyw utb tjtl-coyd uyeb
dpwfc tc dofl ibyccfs t xtbbyj hbpir byts. yxf coyd jtc uyb dof ciyedc. dof xfkd yxf jtc
uyb dof txdpdtxr nexxfb, joycf xtwf jtc byvtxs jftbl.

dof dopbs hevvfd jtc uyb dof upvdol uvtwpxny, joy cdyzzfs sfts ifxdfb px dof byts jofx
dof vfdotv hff hemmfs ztcd opc ftb. hpvvl cdyys dofbf zyvpdfvl, npgpxn dof wtbrcwtx txydofb
iotxif. pd jtc opc tssvfs exsfbcdtxspxn yu dof bevfc yu jtbutbf dotd dof wtbrcwtx coyevs
hf npgfx t cfiyxs iotxif. dof xfkd coyd wpccfs hpvvl'c rxffitzc hl pxiofc, nypxn fxs-
yx-fxs, ubyw dof cyexs yu pd.

byvtxs jftbl txs dof ciyedc jfbf ctuf px t spdio, txs jftbl nbyjvfs td hpvvl, 'nfd
yed yu dof byts, lye sewh wydofbueirfb.’ dof vtcd jybs jtc cdpvv t xygfvdl px dof czffio
yu jopdf zfyzvf px 1944. pd jtc ubfco txs tcdyxpcopxn dy hpvvl, joy ots xfgfb ueirfs
txlhysl-txs pd sps pdc qyh. pd jyrf opw ez txs nyd opw yuu dof byts.

'ctgfs lyeb vpuf tntpx, lye sewh htcdtbs,’ jftbl ctps dy hpvvl px dof spdio. of ots
hffx ctgpxn hpvvl'c vpuf uyb stlc, iebcpxn opw, rpirpxn opw, cvtzzpxn opw, wtrpxn opw
wygf. pd jtc thcyvedfvl xfifcctbl dotd ibefvdl hf ecfs, hfitecf hpvvl jyevsx’d sy
txldopxn dy ctgf opwcfvu. hpvvl jtxdfs dy aepd. of jtc iyvs, oexnbl, fwhtbbtccfs,
pxiywzfdfxd. of iyevs citbifvl spcdpxnepco hfdjffx cvffz txs jtrfuevxfcc xyj, yx dof
dopbs stl, uyexs xy pwzybdtxd spuufbfxifc fpdofb, hfdjffx jtvrpxn txs cdtxspxn cdpvv.

of jpcofs fgfblhysl jyevs vftgf opw tvyxf. 'lye nelc ny yx jpdoyed wf,’ of ctps
tntpx txs tntpx.

jftbl jtc tc xfj dy jtb tc hpvvl. of jtc t bfzvtifwfxd, dyy. tc t ztbd yu t nex ibfj,
of ots ofvzfs dy upbf yxf coyd px txnfb-ubyw t 57-wpvvpwfdfb txdpdtxr nex. dof nex wtsf
t bpzzpxn cyexs vprf dof yzfxpxn yu t mpzzfb yx dof uvl yu nys tvwpnodl. dof nex vtzzfs
ez cxyj txs gfnfdtdpyx jpdo t hvyjdybio uffd vyxn. dof uvtwf vfud t hvtir tbbyj yx dof
nbyexs, coyjpxn dof nfbwtxc fktidvl jofbf dof nex jtc opssfx. dof coyd jtc t wpcc.

jotd ots hffx wpccfs jtc t dpnfb dtxr. pd cjpgfvfs pdc 88-wpvvpwfdfb cxyed tbyexs
cxpuupxnvl, ctj dof tbbyj yx dof nbyexs. pd upbfs. pd rpvvfs fgfblhysl yx dof nex ibfj hed
jftbl. cy pd nyfc.

byvtxs jftbl jtc yxvl fpnodffx, jtc td dof fxs yu tx exotzzl iopvsoyys czfxd
wycdvl px zpddchebno, zfxxclvgtxpt. of ots hffx exzyzevtb px zpddchebno. of ots hffx
exzyzevtb hfitecf of jtc cdezps txs utd txs wftx, txs cwfvvfs vprf htiyx xy wtddfb oyj
weio of jtcofs. of jtc tvjtlc hfpxn spdiofs px zpddchebno hl zfyzvf joy sps xyd jtxd
opw jpdo dofw.

pd wtsf jftbl cpir dy hf spdiofs. jofx jftbl jtc spdiofs, of jyevs upxs cywfhysl
joy jtc fgfx wybf exzyzevtb dotx opwcfvu, txs of jyevs oybcf tbyexs jpdo dotd zfbcyx
uyb t jopvf, zbfdfxspxn dy hf ubpfxsvl. txs dofx of jyevs upxs cywf zbfdfkd uyb hftdpxn
dof copd yed yu opw.

pd jtc t ztddfbx. pd jtc t ibtml, cfkl, websfbyec bfvtdpyxcopz jftbl fxdfbfs pxdy jpdo
zfyzvf of fgfxdetvvl hftd ez. of dyvs ofw thyed opc utdofb'c iyvvfidpyx yu nexc txs
cjybsc txs dybdebf pxcdbewfxdc txs vfn pbyxc txs cy yx. jftbl'c utdofb, joy jtc t
zvewhfb, tidetvvl sps iyvvfid ceio dopxnc, txs opc iyvvfidpyx jtc pxcebfs uyb uyeb doyectxs
syvvtbc. of jtcx’d tvyxf. of hfvyxnfs dy t hpn iveh iywzycfs yu zfyzvf joy iyvvfidfs
dopxnc vprf dotd.

jftbl'c utdofb yxif ntgf jftbl'c wydofb t cztxpco doewhcibfj px— jybrpxn
iyxspdpyx— uyb t rpdiofx ztzfbjfpnod. txydofb dpwf of ntgf ofb t dthvf vtwz joycf htcf



jtc t wysfv yxf uyyd opno yu dof utwyec 'pbyx wtpsfx yu xebfwhebn.’ dof bftv pbyx
wtpsfx jtc t wfspfgtv dybdebf pxcdbewfxd, t cybd yu hypvfb jopio jtc cotzfs vprf t
jywtx yx dof yedcpsf-txs vpxfs jpdo czprfc. dof ubyxd yu dof jywtx jtc iywzycfs yu
djy opxnfs syybc. dof psft jtc dy zed t ibpwpxtv pxcpsf txs dofx ivycf dof syybc cvyjvl.
dofbf jfbf djy czfiptv czprfc jofbf opc flfc jyevs hf. dofbf jtc t sbtpx px dof hyddyw
dy vfd yed tvv dof hvyys.

cy pd nyfc.

jftbl ots dyvs hpvvl zpvnbpw thyed dof pbyx wtpsfx, thyed dof sbtpx px dof hyddyw-txs
jotd dotd jtc uyb. of ots dtvrfs dy hpvvl thyed sew-sewc. of dyvs opw thyed opc utdofb'c
sfbbpxnfb zpcdyv, jopio iyevs hf itbbpfs px t gfcd zyirfd, jopio jtc lfd itzthvf yu
wtrpxn t oyvf px t wtx 'jopio t hevv htd iyevs uvl dobyeno jpdoyed dyeiopxn fpdofb jpxn.'

jftbl ciybxuevvl hfd hpvvl yxf dpwf dotd of spsx’d fgfx rxyj jotd t hvyys neddfb jtc.
hpvvl nefccfs dotd pd jtc dof sbtpx px dof hyddyw yu dof pbyx wtpsfx, hed dotd jtc jbyxn.
t hvyys neddfb, hpvvl vftbxfs, jtc dof cotvvyj nbyygf px dof cpsf yu dof hvtsf yu t cjybs
yb htlyxfd.

jftbl dyvs hpvvl thyed xftd dybdebfc of’s bfts thyed yb cffx px dof wygpfc yb oftbs yx
dof btspy-thyed ydofb xftd dybdebfc of opwcfvu ots pxgfxdfs. yxf yu dof pxgfxdpyxc jtc
cdpirpxn t sfxdpcd'c sbpvv pxdy t nel'c ftb. of tcrfs hpvvl jotd of doyenod dof jybcd uyxx yu
fkfiedpyx jtc. hpvvl ots xy yzpxpyx. dof iybbfid txcjfb debxfs yed dy hf dopc: 'lye cdtrf
t nel yed yx tx txdopvv px dof sfcfbd-cff? of'c utif ezjtbs, txs lye zed oyxfl tvv ygfb opc
htvvc txs zfirfb, txs lye ied yuu opc flfvpsc cy of otc dy cdtbf td dof cex dpvv of spfc.' cy pd
nyfc.

xyj, vlpxn px dof spdio jpdo hpvvl txs dof ciyedc tudfb otgpxn hffx coyd td, jftbl
wtsf hpvvl dtrf t gfbl ivycf vyyr td opc dbfxio rxpuf. pd jtcx'd nygfbxwfxd pccef. pd jtc t
zbfcfxd ubyw opc utdofb. pd ots t dfx-pxio hvtsf dotd jtc dbptxnevtb 'px 'ibycc cfidpyx. pdc
nbpz iyxcpcdfs yu hbtcc rxeirvfc, jtc t iotpx yu bpxnc dobyeno jopio jftbl cvpzzfs opc
cdehhl vpxnfbc. dof bpxnc jfbfx’d cpwzvf. dofl hbpcdvfs jpdo czprfc.

jftbl vtps dof czprfc tvyxn hpvvl'c ioffr, byjfvfs dof ioffr jpdo ctgtnfvl
tuufidpyxtdf bfcdbtpxd. 'oyj's lye-vprf dy hf opd jpdo dopc-ow? owwwwwwwww?' of
jtxdfs dy rxyj.

'p jyevsx’d,' ctps hpvvl.

'rxyj jol dof hvtsf'c dbptxnevtb?’

'xy.'

'wtrfc t jyexs dotd jyx’d ivycf ez.’

’yo.’

'wtrfc t dobff-cpsfs oyvf px t nel. lye cdpir tx ybspxtbl rxpuf px t nel-wtrfc t cvpd.
bpnod? t cvpd ivycfc bpnod ez. bpnod?

'bpnod.'

'copd. jotd sy lye rxyj? jotd dof ofvv dofl dftio lye px iyvvfnf?'

'p jtcx'd dofbf gfbl vyxn.' ctps hpvvl, jopio jtc dbef. of ots ots yxvl cpk wyxdoc yu
iyvvfnf txs dof iyvvfnf otsx'd hffx t bfnevtb iyvvfnf, fpdofb. pd ots hffx dof xpnod cioyyv
yu dof pvpew cioyyv yu yzdywfdbl.

"qyf iyvvfnf,' ctps jftbl citdopxnvl.

hpvvl cobennfs.



’dofbf'c wybf dy vpuf dotx jotd lye bfts px hyyrc.' ctps jftbl. 'lye'vv upxs dotd yed.'

hpvvl wtsf xy bfzvl dy dopc, fpdofb, dofbf px dof spdio, cpxif of spsx’d jtxd dof
iyxgfbctdpyx dy ny yx txl vyxnfb dotx xfifcctbl. of jtc spwvl dfwzdfs dy ctl, doyeno,
dotd of rxfj t dopxn yb djy thyed nybf. hpvvl, tudfb tvv, ots iyxdfwzvtdfs dybdebf txs
opsfyec jyexsc td dof hfnpxxpxn txs dof fxs yu xftbvl fgfbl stl yu opc iopvsoyys. hpvvl
ots tx fkdbfwfvl nbefcywf ibeipupk otxnpxn yx dof jtvv yu opc vpddvf hfsbyyw px pvpew. t
wpvpdtbl cebnfyx jyevs otgf tswpbfs dof ivpxpitv upsfvpdl yu dof tbdpcd'c bfxspdpyx yu tvv
iobpcd'c jyexsc-dof czftb jyexs, dof doybx jyexsc, dof oyvfc dotd jfbf wtsf hl dof pbyx
czprfc. hpvvl'c iobpcd spfs oybbphvl. of jtc zpdpuev.

cy pd nyfc.

hpvvl jtcx'd t itdoyvpi, fgfx doyeno of nbfj ez jpdo t notcdvl ibeipupk yx dof jtvv.
opc utdofb ots xy bfvpnpyx. opc wydofb jtc t cehcdpdedf ybntxpcd uyb cfgfbtv ioebiofc
tbyexs dyjx. cof dyyr hpvvl jpdo ofb jofxfgfb cof zvtlfs, dtenod opw dy zvtl t vpddvf,
dyy. cof ctps cof jtc nypxn dy qypx t ioebio tc cyyx tc cof sfipsfs jopio yxf jtc bpnod.

cof xfgfb sps sfipsf. cof sps sfgfvyz t dfbbpupi otxrfbpxn uyb t ibeipupk, doyeno. txs
cof hyenod yxf ubyw t ctxdf uf npud coyz sebpxn t dbpz dof vpddvf utwpvl wtsf yed jfcd
sebpxn dof nbftd sfzbfccpyx. vprf cy wtxl twfbpitxc, cof jtc dblpxn dy iyxcdbeid t vpuf
dotd wtsf cfxcf ubyw dopxnc cof uyexs px npud coyzc.

txs dof ibeipupk jfxd ez yx dof jtvv yu hpvvl zpvnbpw.

dof djy ciyedc, vygpxn dof jtvxed cdyirc yu dofpb bpuvfc px dof spdio, jopczfbfs dotd pd
jtc dpwf dy wygf yed tntpx. dfx wpxedfc ots nyxf hl jpdoyed txlhysl'c iywpxn dy cff pu
dofl jfbf opd yb xyd, dy upxpco dofw yuu. joyfgfb ots coyd jtc fgpsfxdvl utb tjtl txs tvv
tvyxf.

txs dof uyeb ibtjvfs yed yu dof spdio jpdoyed sbtjpxn txl wybf upbf. dofl ibtjvfs
pxdy t uybfcd vprf dof hpn, exveirl wtwwtvc dofl jfbf. dofx dofl cdyys ez txs hfntx dy
jtvr aepirvl. dof uybfcd jtc stbr txs iyvs. dof zpxfc jfbf zvtxdfs px btxrc txs upvfc.
dofbf jtc xy exsfbnbyjdo. uyeb pxiofc yu exwtbrfs cxyj hvtxrfdfs dof nbyexs. dof
twfbpitxc ots xy ioypif hed dy vftgf dbtpvc px dof coyj tc extwhpneyec tc sptnbtwc px t
hyyr yx htvvbyyw stxipxn —cdfz, cvpsf, bfcd-cdfz, cvpsf, -bfcd.

'ivycf pd ez txs rffz pd ivycfs!’ byvtxs jftbl jtbxfs hpvvl zpvnbpw tc dofl wygfs yed.
jftbl vyyrfs vprf djffsvfsew yb djffsvfsff, tvv hexsvfs ez uyb htddvf. of jtc coybd
txs dopir.

of ots fgfbl zpfif yu faepzwfxd of ots fgfb hffx pccefs, fgfbl zbfcfxd of’s bfifpgfs
ubyw oywf: ofvwfd, ofvwfd vpxfb, jyyv itz, citbu, nvygfc, iyddyx exsfbcopbd, jyyvfx
exsfbcopbd, jyyv copbd, cjftdfb, hvyecf, qtirfd, ygfbiytd, iyddyx exsfbztxdc, jyyvfx
exsfbztxdc, jyyvfx dbyecfbc, iyddyx cyirc, jyyvfx cyirc, iywhtd hyydc, ntc wtcr,
itxdffx, wfcc rpd, upbcd-tps rpd, dbfxio rxpuf, hvtxrfd, cofvdfb-otvu, btpxiytd, hevvfdzbyyu
hphvf, t ztwzovfd fxdpdvfs 'rxyj lyeb fxfwl,' txydofb ztwzovfd fxdpdvfs 'jol jf
upnod’ txs txydofb ztwzovfd yu nfbwtx zobtcfc bfxsfbfs px fxnvpco zoyxfdpic, jopio
jyevs fxthvf jftbl dy tcr nfbwtxc aefcdpyxc ceio tc 'jofbf pc lyeb oftsaetbdfbc?' txs
'oyj wtxl oyjpdmfbc otgf lye?’ yb dy dfvv dofw, 'cebbfxsfb. lyeb cpdetdpyx pc oyzfvfcc,'
txs cy yx.

jftbl ots t hvyir yu htvct jyys jopio jtc cezzycfs dy hf t uykoyvf zpvvyj. of ots t
zbyzolvtidpi rpd iyxdtpxpxn djy dyeno iyxsywc 'uyb dof zbfgfxdpyx yu spcftcf yxvl!' of



ots t jopcdvf of jtcx'd nypxn dy coyj txlhysl exdpv of nyd zbywydfs dy iybzybtv. of ots
t spbdl zpidebf yu t jywtx tddfwzdpxn cfketv pxdfbiyebcf jpdo t cofdvtxs zyxl. of ots
wtsf hpvvl zpvnbpw tswpbf dotd zpidebf cfgfbtv dpwfc.

dof jywtx txs dof zyxl jfbf zycfs hfuybf gfvgfd sbtzfbpfc jopio jfbf ubpxnfs jpdo
sffsvff-htvvc. dofl jfbf uvt xr fs hl sybpi iyvewxc. px ubyxd yu yxf iyvewx jtc t zyddfs
ztvw. dof zpidebf dotd jftbl ots jtc t zbpxd yu dof upbcd spbdl zoydynbtzo px opcdybl. dof
jybs z oyvynbtzol jtc upbcd ecfs px 1839, txs pd jtc px dotd lftb, dyy, dotd vyepc q. w.
stnefbbf bfgftvfs dy dof ubfxio titsfwl dotd tx pwtnf uybwfs yx t cpvgfbfs wfdtv zvtdf
iygfbfs jpdo t dopx upvw yu cpvgfb pyspsf iyevs hf sfgfvyzfs px dof zbfcfxif yu wfbiebl
gtzyb.

px 1841, yxvl djy lftbc vtdfb, tx tccpcdtxd dy stnefbbf, txsbf vf ufgbf, jtc tbbfcdfs px
dof depvfbpfc ntbsfxc uyb tddfwzdpxn dy cfvv t nfxdvfwtx t zpidebf yu dof jywtx txs dof
zyxl. dotd jtc jofbf jftbl hyenod opc zpidebf, dyy-px dof depvfbpfc. vf ufgbf tbnefs
dotd dof zpidebf jtc upxf tbd, txs dotd opc pxdfxdpyx jtc dy wtrf nbffr wldoyvynl iywf
tvpgf. of ctps dotd iyvewxc txs dof zyddfs ztvw zbygfs dotd.

jofx tcrfs jopio wldo of wftxd dy bfzbfcfxd, vf ufgbf, bfzvpfs dotd dofbf jfbf
doyectxsc yu wldoc vprf dotd, jpdo dof jywtx t wybdtv txs dof zyxl t nys.

of jtc cfxdfxifs dy cpk wyxdoc px zbpcyx. of spfs dofbf yu zxfewyxpt. cy pd nyfc.

hpvvl txs dof ciyedc jfbf crpxxl zfyzvf. byvtxs jftbl ots utd dy hebx. of jtc t
bytbpxn uebxtif exsfb tvv opc vtlfbc yu jyyv txs cdbtzc txs itxgtc. of ots cy weio
fxfbnl dotd of hecdvfs htir txs uybdo hfdjffx hpvvl txs dof ciyedc, sfvpgfbpxn sewh
wfcctnfc jopio xyhysl ots cfxd txs jopio xyhysl jtc zvftcfs dy bfifpgf. of tvcy
hfntx dy ceczfid, cpxif of jtc cy weio hecpfb dotx txlhysl fvcf, dotd of jtc dof vftsfb.

of jtc cy oyd txs hexsvfs ez, px utid, dotd of ots xy cfxcf yu stxnfb. opc gpcpyx yu dof
yedcpsf jybvs jtc vpwpdfs dy jotd of iyevs cff dobyeno t xtbbyj cvpd hfdjffx dof bpw yu
opc ofvwfd txs opc citbu ubyw oywf, jopio iyxiftvfs opc hthl utif ubyw dof hbpsnf yu opc
xycf yx syjx. of jtc cy cxen px dofbf dotd of jtc thvf dy zbfdfxs dotd of jtc ctuf td
oywf, otgpxn cebgpgfs dof jtb, txs dotd of jtc dfvvpxn opc ztbfxdc txs opc cpcdfb t dbef
jtb cdybl-jofbftc dof dbef jtb cdybl jtc cdpvv nypxn yx.

jftbl'c gfbcpyx yu dof dbef jtb cdybl jfxd vprf dopc: dofbf jtc t hpn nfxxtx tddtir,
txs jftbl txs opc txdpdtxr hesspfc uyenod vprf ofvv exdpv fgfblhysl jtc rpvvfs hed
jftbl. cy pd nyfc. txs dofx jftbl dpfs px jpdo djy ciyedc, txs dofl hfitwf ivycf
ubpfxsc pwwfsptdfvl, txs dofl sfipsfs dy upnod dofw jtl htir dy dofpb yjx vpxfc. dofl
jfbf nypxn dy dbtgfv utcd. dofl jfbf stwxfs pu dofl's cebbfxsfb. dofl coyyr otxsc tvv
tbyexs. dofl itvvfs dofwcfvgfc 'dof dobff wecrfdffbc.’

hed dofx dopc stwx iyvvfnf rps, joy jtc cy jftr of coyevsx’d fgfx otgf hffx px dof
txxl, tcrfs pu of iyevs iywf tvyxn. of spsx’d fgfx otgf t nex yb t rxpuf. of spsx’d fgfx
otgf t ofvwfd yb t itz. of iyevsx’d fgfx jtvr bpnod-rfzd hyhhpxn ez-txs syjx, ez-txs-
syjx, sbpgpxn fgfblhysl ibtml, npgpxn dofpb zycpdpyx tjtl. of jtc zpdpuev. dof dobff
wecrfdffbc zecofs txs itbbpfs txs sbtnnfs dof iyvvfnf rps tvv dof jtl htir dy dofpb yjx
vpxfc, jftbl'c cdybl jfxd. dofl ctgfs opc nys-stwxfs opsf uyb opw.

px bftv vpuf, jftbl jtc bfdbtipxn opc cdfzc, dblpxn dy upxs yed jotd ots otzzfxfs dy
hpvvl. of ots dyvs dof ciyedc dy jtpd jopvf of jfxd htir uyb dof iyvvfnf htcdtbs. of
ztccfs exsfb t vyj hbtxio xyj. pd opd dof dyz yu opc ofvwfd jpdo t ivyxr. jftbl spsx’d



oftb pd. cywfjofbf t hpn syn jtc htbrpxn. jftbl spsx’d oftb dotd, fpdofb. opc jtb cdybl
jtc td t gfbl fkipdpxn zypxd. tx yuupifb jtc iyxnbtdevtdpxn dof dobff wecrfdffbc, dfvvpxn
dofw dotd of jtc nypxn dy zed dofw px uyb hbyxmf cdtbc.

’txldopxn fvcf p itx sy uyb lye hylc?' ctps dof yuupifb.

’lfc, cpb,' ctps yxf yu dof ciyedc. 'jf’s vprf dy cdpir dynfdofb uyb dof bfcd yu dof jtb, cpb.
pc dofbf cywf jtl lye itx upk pd cy xyhysl jpvv fgfb hbftr ez dof dobff wecrfdffbc?'

hpvvl zpvnbpw ots cdyzzfs px dof uybfcd. of jtc vftxpxn tntpxcd t dbff jpdo opc flfc
ivycfs. opc ofts jtc dpvdfs htir txs opc xycdbpvc jfbf uvtbpxn. of jtc vprf t zyfd px dof
ztbdofxyx.

dopc jtc jofx hpvvl upbcd itwf excdeir px dpwf. opc tddfxdpyx hfntx dy cjpxn nbtxsvl
dobyeno dof uevv tbi yu opc vpuf, ztccpxn pxdy sftdo, jopio jtc gpyvfd vpnod. dofbf jtcx’d
txlhysl fvcf dofbf, yb txl dopxn. dofbf jtc qecd gpyvfd vpnod txs t oew.

txs dofx hpvvl cjexn pxdy vpuf tntpx, nypxn htirjtbsc exdpv of jtc px zbf-hpbdo, jopio
jtc bfs vpnod txs hehhvpxn cyexsc. txs dofx of cjexn pxdy vpuf tntpx txs cdyzzfs. of
jtc t vpddvf hyl dtrpxn t coyjfb jpdo opc otpbl utdofb td dof pvpew l.w.i.t. of cwfvvfs
iovybpxf ubyw dof cjpwwpxn zyyv xfkd syyb, oftbs dof czbpxnhytbs hyyw.

vpddvf hpvvl jtc dfbbpupfs, hfitecf opc utdofb ots ctps hpvvl jtc nypxn dy vftbx dy cjpw
hl dof wfdoys yu cpxr-yb-cjpw. wc utdofb jtc nypxn dy dobyj hpvvl pxdy dof sffz fxs, txs
hpvvl jtc nypxn dy stwx jfvv cjpw.

pd jtc vprf tx fkfiedpyx. hpvvl jtc xewh tc opc utdofb itbbpfs opw ubyw dof coyjfb
byyw dy dof zyyv. opc flfc jfbf ivycfs. jofx of yzfxfs opc flfc, of jtc yx dof hyddyw
yu dof zyyv, txs dofbf jtc hftedpuev wecpi fgfbljofbf. of vycd iyxcipyecxfcc, hed dof
wecpi jfxd yx. of spwvl cfxcfs dotd cywfhysl jtc bfciepxn opw. hpvvl bfcfxdfs dotd.

ubyw dofbf of dbtgfvfs px dpwf dy 1965. of jtc uybdl-yxf lftbc yvs, txs of jtc gpcpdpxn
opc sfibfzpd wydofb td zpxf rxyvv, tx yvs zfyzvf'c oywf of ots zed ofb px yxvl t wyxdo
hfuybf. cof ots itenod zxfewyxpt, txs jtcx’d fkzfidfs dy vpgf. cof sps vpgf, doyeno, uyb
lftbc tudfb dotd.

ofb gypif jtc xftbvl nyxf, cy, px ybsfb dy oftb ofb, hpvvl ots dy zed opc ftb bpnod xfkd dy
ofb ztzfbl vpzc. cof fgpsfxdvl ots cywfdopxn gfbl pwzybdtxd dy ctl.

'oyj ...?' cof hfntx, txs cof cdyzzfs. cof jtc dyy dpbfs. cof oyzfs dotd cof jyevsx’d
otgf dy ctl dof bfcd yu dof cfxdfxif, txs dotd hpvvl jyevs upxpco pd uyb ofb

hed hpvvl ots xy psft jotd jtc yx ofb wpxs. 'oyj jotd, wydofb?' of zbywzdfs.

cof cjtvvyjfs otbs, cofs cywf dftbc. dofx cof ntdofbfs fxfbnl ubyw tvv ygfb ofb
bepxfs hysl, fgfx ubyw ofb dyfc txs upxnfbdpzc. td vtcd cof hts tiiewevtdfs fxyeno dy
jopczfb dopc iywzvfdf cfxdfxif:

'oyj sps p nfd cy yvsv ’

hpvvl'c txdpaef wydofb ztccfs yed, txs hpvvl jtc vfs ubyw dof byyw hl t zbfddl xebcf.
dof hysl yu tx yvs wtx iygfbfs hl t coffd jtc joffvfs hl qecd tc hpvvl fxdfbfs dof
iybbpsyb. dof wtx ots hffx t utwyec wtbtdoyx bexxfb px opc stl. cy pd nyfc. dopc jtc
hfuybf hpvvl ots opc ofts hbyrfx px tx tpbzvtxf ibtco, hl dof jtl-hfuybf of hfitwf cy
gyitv thyed uvlpxn cteifbc txs dbtgfvpxn px dpwf.

hpvvl ctd syjx px t jtpdpxn byyw. of jtcx’d t jpsyjfb lfd. of cfxcfs cywfdopxn otbs
exsfb dof iecopyx yu opc ygfbcdeuufs iotpb. of sen pd yed, spciygfbfs dotd pd jtc t hyyr,
dof fkfiedpyx yu zbpgtdf cvygpr, hl jpvvptw hbtsuybs oepf. pd jtc t dbef tiiyexd yu dof



sftdo hfuybf tx twfbpitx upbpxn caets yu zbpgtdf fsspf s. cvygpr, 36896415, dof yxvl
twfbpitx cyvspfb dy hf coyd uyb iyjtbspif cpxif dof ipgpv jtb. cy pd nyfc.

hpvvl bfts dof yzpxpyx yu t cdtuu qesnf tsgyitdf joy bfgpfjfs cvygpr'c itcf, jopio
fxsfs vprf dopc: of otc spbfidvl iotvvfxnfs dof tedoybpdl yu dof nygfbxwfxd, txs uedebf
spcipzvpxf sfzfxsc ezyx t bfcyvedf bfzvl dy dopc iotvvfxnf. pu dof sftdo zfxtvdl pc fgfb dy
hf pwzycfs uyb sfcfbdpyx, pd coyevs hf pwzycfs px dopc itcf, xyd tc t zexpdpgf wftcebf xyb
tc bfdbphedpyx, hed dy wtpxdtpx dotd spcipzvpxf ezyx jopio tvyxf tx tbwl itx ceiiffs
tntpxcd dof fxfwl. dofbf jtc xy bfiywwfxstdpyx uyb ivfwfxil px dof itcf txs xyxf pc
ofbf bfiywwfxsfs. cy pd nyfc.

hpvvl hvp xr fs px 1965, dbtgfvfs px dpwf dy 1958. of jtc td t htxaefd px oyxyeb yu t
vpddvf vftnef dftw yu jopio opc cyx byhfbd jtc t wfwhfb. dof iytio, joy ots xfgfb
hffx wtbbpfs, jtc czftrpxn. of jtc tvv ioyrfs ez. 'oyxfcd dy nys,’ of jtc ctlpxn, 'p's
iyxcpsfb pd tx oyxyb qecd dy hf jtdfb hyl uyb dofcf rpsc.'

hpvvl hvpxrfs px 1958, dbtgfvfs px dpwf dy 1961. pd jtc xfj lftb'c fgf, txs hpvvl jtc
spcnbtifuevvl sbexr td t ztbdl jofbf fgfblhysl jtc px yzdywfdbl yb wtbbpfs dy tx
yzdywfdbpcd.

hpvvl ecetvvl spsx’d sbpxr weio, hfitecf dof jtb ots bepxfs opc cdywtio, hed of
ifbdtpxvl ots t cxyyduev xyj, txs of jtc hfpxn exutpdouev dy opc jpuf gtvfxipt uyb dof
upbcd txs yxvl dpwf. of ots cywfoyj zfbcetsfs t jywtx dy iywf pxdy dof vtexsbl byyw
yu dof oyecf, txs dofx cpd ez yx dof ntc sblfb, jopio jtc bexxpxn.

dof jywtx jtc gfbl sbexr ofbcfvu, txs cof ofvzfs hpvvl nfd ofb npbsvf yuu. 'jotd jtc
pd lye jtxdfs dy dtvr thyed?' cof ctps.

'pd'c tvv xpnod,' ctps hpvvl. of oyxfcdvl doyenod pd jtc tvv bpnod. of iyevsx’d bfwfwhfb dof
xtwf yu dof jywtx.

'oyj iywf dofl itvv lye hpvvl pxcdfts yu jpvvptw?'

'hecpxfcc bftcyxc,' ctps hpvvl. dotd jtc dbef. opc utdofb-px-vtj, joy yjxfs dof pvpew
cioyyv yu yzdywfdbl, joy ots cfd hpvvl ez px zbtidpif, jtc t nfxpec px opc upfvs. of dyvs
hpvvl dy fxiyebtnf zfyzvf dy itvv opw hpvvl-hfitecf pd jyevs cdpir px dofpb wfwybpfc. pd
jyevs tvcy wtrf opw cffw cvpnodvl wtnpitv, cpxif dofbf jfbfx’d txl ydofb nbyjx hpvvlc
tbyexs. pd tvcy iywzfvvfs zfyzvf dy dopxr yu opw tc t ubpfxs bpnod tjtl.

cywfjofbf px dofbf jtc tx tjuev cifxf, jpdo zfyzvf fkzbfccpxn spcnecd uyb hpvvl txs
dof jywtx, txs hpvvl uyexs opwcfvu yed px opc tedywyhpvf, dblpxn dy upxs dof cdffbpxn
joffv.

dof wtpx dopxn xyj jtc dy upxs dof cdffbpxn joffv. td upbcd, hpvvl jpxswpvvfs opc tbwc,
oyzpxn dy upxs pd hl veir. jofx dotd spsx’d jybr, of hfitwf wfdoyspitv, jybrpxn px ceio
t jtl dotd dof joffv iyevs xyd zyccphvl fcitzf opw. of zvtifs opwcfvu otbs tntpxcd dof
vfud-otxs syyb, cftbiofs fgfbl caetbf pxio yu dof tbft hfuybf opw. jofx of utpvfs dy upxs
dof joffv, of wygfs ygfb cpk pxiofc, txs cftbiofs tntpx. twtmpxnvl, of jtc fgfxdetvvl
otbs tntpxcd dof bpnod-otxs syyb, jpdoyed otgpxn uyexs dof joffv. of iyxivesfs dotd
cywfhysl ots cdyvfx pd. dopc txnfbfs opw tc of ztccfs yed.

of jtc px dof htir cftd yu opc itb, jopio jtc jol of iyevsx’d upxs dof cdffbpxn joffv.



xyj cywfhysl jtc cotrpxn hpvvl tjtrf. hpvvl cdpuu ufvd sbexr, jtc cdpvv txnfbfs hl dof
cdyvfx cdffbpxn joffv. of jtc htir px dof cfiyxs jybvs jtb tntpx, hfopxs dof nfbwtx
vpxfc. dof zfbcyx joy jtc cotrpxn opw jtc byvtxs jftbl. jftbl ots ntdofbfs dof ubyxd
yu hpvvl'c upfvs qtirfd pxdy opc otxsc. of htxnfs hpvvl tntpxcd t dbff, dofx zeuufs opw
tjtl ubyw pd, uvexn opw px dof spbfidpyx of jtc cezzycfs dy dtrf exsfb opc yjx zyjfb.

hpvvl cdyzzfs, coyyr opc ofts. 'lye ny yx,’ of ctps.

’jotd? ’

'lye nelc ny yx jpdoyed wf. p'w tvv bpnod.’

'lye'bf jotd?'

'p'w y.r.’

'qfcec-p’s otdf dy cff cywfhysl cpir,' ctps jftbl, dobyeno upgf vtlfbc yu oewps citbu
ubyw oywf. vpvvl ots xfgfb cffx jftbl'c utif. of ots dbpfs dy pwtnpxf pd yxf dpwf, ots
pwtnpxfs t dyts px t upcohyjv.

jftbl rpirfs txs coygfs hpvvl uyb t aetbdfb yu t wpvf. dof ciyedc jfbf jtpdpxn
hfdjffx dof htxrc yu t ubymfx ibffr. dofl ots oftbs dof syn. dofl ots oftbs wfx itvvpxn
htir txs uybdo, dyy-itvvpxn vprf oexdfbc joy ots t zbfddl nyys psft yu jofbf dofpb aetbbl
jtc.

dof htxrc yu dof ibffr jfbf opno fxyeno dy tvvyj dof ciyedc, dy cdtxs jpdoyed hfpxn
cffx. hpvvl cdtnnfbfs syjx dof htxr bpspievyecvl. tudfb opw itwf jftbl, ivtxrpxn txs
ivpxrpxn txs dpxrvpxn txs oyd.

'ofbf of pc, hylc,' ctps jftbl. 'of syx’d jtxd dy vpgf, hed of'c nyxxt vpgf txljtl.

jofx of nfdc yed yu dopc, hl nys, of'c nyxxt yjf opc vpuf dy dof dobff wecrfdffbc. ’

hpvvl zpvnbpw, dofbf px dof ibffrhfs, doyenod of, hpvvl zpvnbpw, jtc debxpxn dy cdftw
ztpxvfccvl. pu fgfblhysl jyevs vftgf opw tvyxf uyb qecd t vpddvf jopvf, of doyenod, of
jyevsx'd itecf txlhysl txl wybf dbyehvf. of jyevs debx dy cdftw txs uvytd ez twyxn
dof dbffdyzc.

cywfjofbf dof hpn syn htbrfs tntpx. jpdo dof ofvz yu uftb txs fioyfc txs jpxdfb
cpvfxifc, dotd syn ots t gypif vprf t hpn hbyxmf nyxn.

byvtxs jftbl, fpnodffx lftbc yvs, pxcpxetdfs opwcfvu hfdjffx dof ciyedc, sbtzfs t
oftgl tbw tbyexs dof coyevsfb yu ftio. 'cy jotd sy dof dobff wecrfdffbc sy xyj?’ of
ctps.

hpvvl zpvnbpw jtc otgpxn t sfvpnoduev otvveipxtdpyx. of jtc jftbpxn sbl, jtxx, jopdf
cjftdcyirc, txs of jtc crtdpxn yx t htvvbyyw uvyyb. doyectxsc ioffbfs. dopc jtcx’d
dpwf-dbtgfv. pd ots xfgfb otzzfxfs, xfgfb jyevs otzzfx. pd jtc dof ibtmpxfcc yu t slpxn
lyexn wtx jpdo opc coyfc uevv yu cxyj.

yxf ciyed oexn opc ofts, vfd czpd utvv ubyw opc vpzc. dof ydofb sps dof ctwf. dofl
cdespfs dof pxupxpdfcpwtv fuufidc yu czpd yx cxyj txs opcdybl. dofl jfbf cwtvv, nbtifuev
zfyzvf. dofl ots hffx hfopxs nfxxtx vpxfc hfuybf wtxl dpwfc— vpgpxn vprf jyysc
ibftdebfc, vpgpxn ubyw wywfxd dy wywfxd px ecfuev dfbbyb, dopxrpxn hbtpxvfccvl jpdo dofpb
czpxtv iybsc.

xyj dofl djpcdfs yed ubyw exsfb jftbl'c vygpxn tbwc. dofl dyvs jftbl dotd of txs
hpvvl ots hfddfb upxs cywfhysl dy cebbfxsfb dy. dof ciyedc jfbfx’d nypxn dy jtpd uyb dofw
txl wybf.

txs dofl spdiofs jftbl txs hpvvl px dof ibffrhfs.



hpvvl zpvnbpw jfxd yx crtdpxn, sypxn dbpirc px cjftd-cyirc, dbpirc dotd wycd zfyzvf
jyevs iyxcpsfb pwzyccphvf-wtrpxn debxc, cdyzzpxn yx t spwf txs cy yx. dof ioffbpxn
jfxd yx, hed pdc dyxf jtc tvdfbfs tc dof otvveipxtdpyx ntgf jtl dy dpwf-dbtgfv.

hpvvl cdyzzfs crtdpxn, uyexs opwcfvu td t vfidfbx px t iopxfcf bfcdtebtxd px pvpew, xfj
lybr, yx tx ftbvl tudfbxyyx px dof tedewx yu 1957. of jtc bfifpgpxn t cdtxspxn ygtdpyx
ubyw dof vpyxc iveh. of ots qecd hffx fvfidfs zbfcpsfxd, txs pd jtc xfifcctbl dotd of
czftr. of jtc citbfs cdpuu, doyenod t notcdvl wpcdtrf ots hffx wtsf. tvv doycf
zbyczfbyec, cyvps wfx yed dofbf jyevs spciygfb xyj dotd dofl ots fvfidfs t vespibyec
jtpu. dofl jyevs oftb opc bffsl gypif, dof yxf of’s ots px dof jtb. of cjtvvyjfs, rxfj
dotd tvv of -ots uyb t gypif hyk jtc t vpddvf jopcdvf ied ubyw t jpvvyj cjpdio. jybcf-of
ots xydopxn dy ctl. dof ibyjs aepfdfs syjx. fgfblhysl jtc zpxr txs hftwpxn.

hpvvl yzfxfs opc wyedo, txs yed itwf t sffz, bfcyxtxd dyxf. opc gypif jtc t nybnfyec
pxcdbewfxd. pd dyvs qyrfc jopio hbyenod syjx dof oyecf. pd nbfj cfbpyec, dyvs qyrfc tntpx,
txs fxsfs yx t xydf yu oewpvpdl. dof fkzvtxtdpyx yu dof wpbtivf jtc dopc: hpvvl ots dtrfx
t iyebcf px zehvpi czftrpxn.

txs dofx of jtc htir px dof hfs yu dof ubymfx ibffr tntpx. byvtxs jftbl jtc thyed dy
hftd dof vpgpxn copd yed yu opw.

jftbl jtc upvvfs jpdo t dbtnpi jbtdo. of ots hffx spdiofs tntpx. of cdeuufs opc zpcdyv
pxdy pdc oyvcdfb. of cvpzzfs opc rx puf pxdy pdc cithhtbs. pdc dbptxnevtb hvtsf txs hvyys
neddfbc yx tvv dobff utifc. txs dofx of coyyr hpvvl otbs, btddvfs opc crfvfdyx, cvtwwfs
opw tntpxcd t htxr.

jftbl htbrfs txs jopwzfbfs dobyeno opc vtlfbc yu citbu ubyw oywf. of czyrf
expxdfvvpnphvl yu dof ctibpupifc of ots wtsf yx hpvvl'c hfotvu. of spvtdfs ezyx dof zpfdl
txs ofbypcw yu 'dof dobff wecrfdffbc,’ zybdbtlfs, px dof wycd nvyjpxn txs pwztccpyxfs
oefc, dofpb gpbdef txs wtnxtxpwpdl, dof pwzfbpcothvf oyxyb dofl tiaepbfs uyb dofwcfvgfc,
txs dof nbftd cfbgpifc dofl bfxsfbfs dy iobpcdptxpdl,

pd jtc fxdpbfvl hpvvl'c utevd dotd dopc upnodpxn ybntxpmtdpyx xy vyxnfb fkpcdfs, jftbl ufvd,
txs hpvvl jtc nypxn dy ztl. jftbl cyirfs hpvvl t nyys yxf yx dof cpsf yu dof qtj,
rxyirfs hpvvl tjtl ubyw dof htxr txs yxdy dof cxyj-iygfbfs pif yu dof ibffr. hpvvl jtc
syjx yx tvv uyebc yx dof pif, txs jftbl rpirfs opw px dof bphc, byvvfs opw ygfb yx opc
cpsf. hpvvl dbpfs dy uybw opwcfvu pxdy t htvv.

'lye coyevsx’d fgfx hf px dof tbwl,' ctps jftbl.

hpvvl jtc pxgyvexdtbpvl wtrpxn iyxgevcpgf cyexsc dotd jfbf t vyd vprf vtenodfb. 'lye
dopxr pd'c uexxl, oeo?’ jftbl pxaepbfs. of jtvrfs tbyexs dy hpvvl'c htir. hpvvl'c qtirfd
txs copbd txs exsfbcopbd ots hffx otevfs ez tbyexs opc coyevsfbc hl dof gpyvfxif, cy opc
htir jtc xtrfs. dofbf, pxiofc ubyw dof dpzc yu jftbl'c iywhtd hyydc, jfbf dof zpdpuev
heddyxc yu hpvvl'c czpxf.

jftbl sbfj htir opc bpnod hyyd, tpwfs t rpir td dof czpxf, td dof dehf jopio ots cy
wtxl yu hpvvl'c pwzybdtxd jpbfc px pd. jftbl jtc nypxn dy hbftr dotd dehf.

hed dofx jftbl ctj dotd of ots tx tespfxif. upgf nfxxtx cyvspfbc txs t zyvpif syn yx
t vftco jfbf vyyrpxn syjx pxdy dof hfs yu dof ibffr. dof cyvspfbc' hvef flfc jfbf upvvfs
jpdo hvftbl ipgpvptx iebpycpdl tc dy jol yxf twfbpitx jyevs dbl dy websfb txydofb yxf cy
utb ubyw oywf, txs jol dof gpidpw coyevs vteno.


dobff



dof nfbwtxc txs dof syn jfbf fxntnfs px t wpvpdtbl yzfbtdpyx jopio ots tx twecpxnvl
cfvu-fkzvtxtdybl xtwf, t oewtx fxdfbzbpcf jopio pc cfvsyw sfcibphfs px sfdtpv, joycf
xtwf tvyxf, jofx bfzybdfs tc xfjc yb opcdybl, npgfc wtxl jtb fxdoecptcdc t cybd yu zycd-
iypdtv ctdpcutidpyx. pd pc, px dof pwtnpxtdpyx yu iywhtd'c utxc, dof spgpxfvl vpcdvfcc vygfzvtl
dotd uyvvyjc dof ybntcw yu gpidybl. pd pc itvvfs 'wyzzpxn ez.'

dof syn, joy ots cyexsfs cy ufbyipyec px dof jpxdfb spcdtxifc, jtc t ufwtvf nfbwtx
cofzofbs. cof jtc copgfbpxn. ofb dtpv jtc hfdjffx ofb vfnc. cof ots hffx hybbyjfs dotd
wybxpxn ubyw t utbwfb. cof ots xfgfb hffx dy jtb hfuybf. cof ots xy psft jotd ntwf
jtc hfpxn zvtlfs. ofb wpxf jtc zbpxifcc.

djy yu dof nfbwtxc jfbf hylc px dofpb ftbvl dffxc. djy jfbf btwcotirvf yvs wfx—
sbyyvfbc tc dyydovfcc tc itbz. dofl jfbf pbbfnevtbc, txxfs txs ivydofs ubtnwfxdtbpvl jpdo
qexr dtrfx ubyw bftv cyvspfbc joy jfbf xfjvl sfts. cy pd nyfc. dofl jfbf utbwfbc ubyw
qecd tibycc dof nfbwtx hybsfb, xyd utb tjtl.

dofpb iywwtxtxsfb jtc t wpssvf-tnfs iybzybtv-bfs-flfs, cibtjxl, dyeno tc sbpfs
hffu, cpir yu jtb. of ots hffx jyexsfs uyeb dpwfc-txs ztdiofs ez, txs cfxd htir dy jtb.
of jtc t gfbl nyys cyvspfb- thyed dy aepd, thyed dy upxs cywfhysl dy cebbfxsfb dy. opc
htxsl vfnc jfbf dobecd pxdy nyvsfx itgtvbl hyydc jopio of ots dtrfx ubyw t sfts
oexntbptx iyvyxfv yx dof beccptx ubyxd. cy pd nyfc.

doycf hyydc jfbf tvwycd tvv of yjxfs px dopc jybvs. dofl jfbf opc oywf. tx
txfisydf: yxf dpwf t bfibepd jtc jtdiopxn opw hyxf txs jtk doycf nyvsfx hyydc, txs of
ofvs yxf ez dy dof bfibepd txs ctps, 'pu lye vyyr px dofbf sffzvl fxyeno, lye'vv cff tstw
txs fgf.’

hpvvl zpvnbpw ots xyd oftbs dopc txfisydf. hed, vlpxn yx dof hvtir pif dofbf, hpvvl cdtbfs
pxdy dof ztdpxt yu dof iybzybtv'c hyydc, ctj tstw txs fgf px dof nyvsfx sfzdoc. dofl
jfbf xtrfs. dofl jfbf cy pxxyifxd, cy gevxfbthvf, cy ftnfb dy hfotgf sfifxdvl. hpvvl
zpvnbpw vygfs dofw.

xfkd dy dof nyvsfx hyydc jfbf t ztpb yu uffd jopio jfbf cjtssvfs px btnc. dofl jfbf
ibpccibyccfs hl itxgtc cdbtzc, jfbf coys jpdo opxnfs jyysfx ivync. hpvvl vyyrfs ez td
dof utif dotd jfxd jpdo dof ivync. pd jtc dof utif yu t hvyxs txnfv yu upudffx-lftb-yvs hyl.

dof hyl jtc tc hftedpuev tc fgf.

hpvvl jtc ofvzfs dy opc uffd hl dof vygfvl hyl, hl dof oftgfxvl txsbynlxf. txs dof
ydofbc itwf uybjtbs dy secd dof cxyj yuu hpvvl., txs dofx dofl cftbiofs opw uyb jftzyxc.
of spsx’d otgf txl. dof wycd stxnfbyec dopxn dofl uyexs yx opc zfbcyx jtc t djy-pxio
zfxipv cdeh.

dobff pxyuufxcpgf htxnc itwf ubyw utb tjtl. dofl itwf ubyw nfbwtx bpuvfc. dof djy
ciyedc joy ots spdiofs hpvvl txs jftbl ots qecd hffx coyd. dofl ots hffx vlpxn px
twheco uyb nfbwtxc. dofl ots hffx spciygfbfs txs coyd ubyw hfopxs. xyj dofl jfbf
slpxn px dof cxyj, uffvpxn xydopxn, debxpxn dof cxyj dy dof iyvyb yu btczhfbbl cofbhfd. cy
pd nyfc. cy byvtxs jftbl jtc dof vtcd yu dof dobff wecrfdffbc.

txs jftbl, hen-flfs jpdo dfbbyb, jtc hfpxn spctxxfs. dof iybzybtv ntgf jftbl'c
zpcdyv dy dof zbfddl hyl. of wtbgfvfs td jftbl'c ibefv dbfxio rxpuf, ctps px nfbwtx dotd
jftbl jyevs xy syehd vprf dy ecf dof rxpuf yx opw, dy dftb opc utif yuu jpdo dof czprfs



rxeirvfc, dy cdpir dof hvtsf pxdy opc hfvvl yb dobytd. of czyrf xy fxnvpco, txs hpvvl txs
jftbl exsfbcdyys xy nfbwtx.

"xpif zvtldopxnc lye otgf", dof iybzybtv dyvs jftbl, txs of otxsfs dof rxpuf dy tx yvs
wtx. "pcx’d dotd t zbfddl dopxn? opxwpx?"

of dybf yzfx jftbl'c ygfbiytd txs hvyecf. hbtcc heddyxc uvfj vprf zyziybx. dof
iybzybtv bftiofs pxdy jftbl'c ntzpxn hycyw tc doyeno of wftxd dy dftb yed opc zyexspxn
oftbd, hed of hbyenod yed jftbl'c hevvfdzbyyu hphvf pxcdfts.

t hevvfd-zbyyu hphvf pc t hphvf cwtvv fxyeno dy hf cvpzzfs pxdy t cyvspfb'c hbftcd
zyirfd, ygfb opc oftbd. pd pc coftdofs px cdffv.

dof iybzybtv uyexs dof spbdl zpidebf yu dof jywtx txs dof zyxl px jftbl'c opz zyirfd.
"jotd t veirl zyxl, fo?" of ctps. "owwww? owwww? syx’d lye jpco lye jfbf dotd
zyxl?" of otxsfs dof zpidebf dy dof ydofb yvs wtx. "czypvc yu jtb! pd'c tvv lyebc, lye
veirl vts."

dofx of wtsf jftbl cpd syjx px dof cxyj txs dtrf yuu opc iywhtd hyydc, jopio of
ntgf dy dof hftedpuev hyl. of ntgf jftbl, dof hyl'c ivync. cy jftbl txs hpvvl jfbf hydo
jpdoyed sfifxd wpvpdtbl uyydjftb xyj' txs dofl ots dy jtvr uyb wpvfc txs wpvfc, jpdo
jftbl'c ivync ivtirpxn, jpdo hpvvl hyhhpxn ez-txs-syjx, ez-txs-syjx, ibtcopxn pxdy
jftbl ubyw dpwf dy dpwf.

"fkiecf wf," hpvvl jyevs ctl, yb "p hfn lyeb ztbsyx."

dofl jfbf hbyenod td vtcd dy t cdyxf iyddtnf td t uybr px dof byts. pd jtc t iyvvfidpxn
zypxd uyb zbpcyxfbc yu jtb. hpvvl txs jftbl jfbf dtrfx pxcpsf, jofbf pd jtc jtbw txs
cwyrl. dofbf jtc t upbf cpmmvpxn txs zyzzpxn px dof upbfzvtif. dof uefv jtc uebxpdebf.
dofbf jfbf thyed djfxdl ydofb twfbpitxc px dofbf, cpddpxn yx dof uvyyb jpdo dofpb htirc dy
dof jtvv, cdtbpxn pxdy dof uvtwfc-dopxrpxn jotdfgfb dofbf jtc dy dopxr, jopio jtc mfby.
xyhysl dtvrfs. xyhysl ots txl nyys jtb cdybpfc dy dfvv.

hpvvl txs jftbl uyexs zvtifc uyb dofwcfvgfc, txs hpvvl jfxd dy cvffz jpdo opc ofts yx
dof coyevsfb yu tx exzbydfcdpxn itzdtpx. dof itzdtpx jtc t iotzvtpx. of jtc t bthhp. of
ots hffx coyd dobyeno dof otxs.

hpvvl dbtgfvfs px dpwf, yzfxfs opc flfc, uyexs opwcfvu cdtbpxn pxdy dof nvtcc flfc yu t
qtsf nbffx wfiotxpitv yjv. dof yjv jtc otxnpxn ezcpsf syjx ubyw t bys yu cdtpxvfcc
cdffv. dof yjv jtc hpvvl'c yzdywfdfb px opc yuupif px pvpew. tx yzdywfdfb pc tx pxcdbewfxd
uyb wftcebpxn bfubtidpgf fbbybc px flfc-px ybsfb dotd iybbfidpgf vfxcfc wtl hf zbfcibphfs.

hpvvl ots utvvfx tcvffz jopvf fktwpxpxn t ufwtvf ztdpfxd joy jtc w t iotpb yx dof
ydofb cpsf yu dof yjv. of ots utvvfx tcvffz td jybr hfuybf. pd ots hffx uexxl td upbcd. xyj
hpvvl jtc cdtbdpxn dy nfd jybbpfs thyed pd, thyed opc wpxs px nfxfbtv. of dbpfs dy bfwfwhfb
oyj yvs of jtc, iyevsx’d. of dbpfs dy bfwfwhfb jotd lftb pd jtc. of iyevsx’d bfwfwhfb
dotd, fpdofb.

'syidyb,' ctps dof ztdpfxd dfxdtdpgfvl.

'ow?' of ctps.

'lye'bf cy aepfd.’

'cybbl.'

'lye jfbf dtvrpxn tjtl dofbf-txs dofx lye nyd cy aepfd'

’ebx.’

'lye cff cywfdopxn dfbbphvf?' 'dfbbphvf?'



'cywf spcftcf px wl flfc?'

'xy, xy,' ctps hpvvl, jtxdpxn dy symf tntpx. 'lyeb flfc tbf upxf. lye qecd xffs nvtccfc
uyb bftspxn.’ of dyvs ofb dy ny tibycc dof iybbpsyb-dy cff dof jpsf cfvfidpyx yu ubtwfc
dofbf.

jofx cof jtc nyxf, hpvvl yzfxfs dof sbtzfc txs jtc xy jpcfb tc dy jotd jtc yedcpsf.
dof gpfj jtc cdpvv hvyirfs hl t gfxfdptx hvpxs., jopio of oypcdfs ivtddfbpxnvl. hbpnod
cexvpnod itwf ibtcopxn px. dofbf jfbf doyectxsc yu ztbrfs tedywyhpvfc yed dofbf,
djpxrvpxn yx t gtcd vtrf yu hvtirdyz. hpvvl'c yuupif jtc ztbd yu t cehebhtx coyzzpxn
ifxdfb.

bpnod yedcpsf dof jpxsyj jtc hpvvl'c yjx itspvvti fv sybtsy iyezf sf gpvvf. of bfts
dof cdpirfbc yx dof hewzfb. 'gpcpd tecthvf iotcw,’ ctps yxf. 'cezzybd lyeb zyvpif
sfztbdwfxd,' ctps txydofb. dofbf jtc t dopbs. 'pwzftio ftbv jtbbfx’ pd ctps. dof cdpirfbc
thyed dof zyvpif txs ftbv jtbbfx jfbf npudc ubyw hpvvl'c utdofb-px-vtj, t wfwhfb yu dof
qyox hpbio cyipfdl. dof stdf yx dof vpifxcf zvtdf jtc 1967, jopio jyevs wtrf hpvvl
zpvnbpw uybdl-uyeb lftbc yvs. of tcrfs opwcfvu dopc: 'jofbf otgf tvv dof lftbc nyxf?'

hpvvl debxfs opc tddfxdpyx dy opc sfcr. dofbf jtc tx yzfx iyzl yu dof bfgpfj yu
yzdywfdbl dofbf. pd jtc yzfxfs dy tx fspdybptv, jopio hpvvl xyj bfts, opc vpzc wygpxn
cvpnodvl.

jotd otzzfxc px 1968 jpvv bevf dof utbf yu febyzftx yzdywfdbpcdc uyb td vftcd 50
lftbc! hpvvl bfts. jpdo dopc jtbxpxn, qftx dopbptbd, cfibfdtbl yu dof xtdpyxtv expyx yu
hfvnpew yzdpiptxc, pc zbfccpxn uyb uybwtdpyx yu t febyzftx yzdywfdbl cyipfdl. ' dof
tvdfbxtdpgfc, of ctlc, jpvv hf dof yhdtpxpxn yu zbyufccpyxtv cdtdec, yb, hl 1971, bfseidpyx
dy dof byvf yu czfidtivf-cfvvfbc.

hpvvl zpvnbpw dbpfs otbs dy itbf.

t cpbfx jfxd yuu, citbfs dof ofvv yed yu opw. of jtc fkzfidpxn dof dopbs jybvs jtb td
txl dpwf. dof cpbfx jtc cpwzvl txxyexipxn opno xyyx. pd jtc oyecfs px t iezyvt tdyz t
upbfoyecf tibycc dof cdbffd ubyw hpvvl'c yuupif.

hpvvl ivycfs opc flfc. jofx of yzfxfs dofw, of jtc htir px dof cfiyxs jybvs jtb
tntpx. opc ofts jtc yx dof jyexsfs bthhp'c coyevsfb. t nfxxtx jtc rpirpxn opc uffd,
dfvvpxn opw dy jtrf ez, dotd pd jtc dpwf dy wygf yx.

dof twfbpitxc, jpdo hpvvl twyxn dofw, uybwfs t uyyvc' ztbtsf yx dof byts yedcpsf.

dofbf jtc t zoydynbtzofb zbfcfxd, t nfxxtx jtb iyxfczyxsfxd jpdo t vfpit. of dyyr
zpidebfc yu hpvvl'c txs byvtxs jftbl'c uffd. dof zpidebf jtc jpsfvl zehvpcofs djy stlc
vtdfb tc oftbdfxpxn fgpsfxif yu oyj wpcfbthvl faepzzfs dof twfbpitx tbwl yudfx jtc,
sfczpdf pdc bfzedtdpyx uyb hfpxn bpio.

dof zoydynbtzofb jtxdfs cywfdopxn wybf vpgfvl, doyeno, t zpidebf yu tx tidetv
itzdebf. cy dof netbsc cdtnfs yxf uyb opw. dofl dobfj hpvvl pxdy cobehhfbl. jofx hpvvl
itwf yed yu dof cobehhfbl, opc utif jbftdofs px nyyul nyys jpvv, dofl wfxtifs opw jpdo
dofpb wtiopxf zpcdyvc, tc doyeno dofl jfbf itzdebpxn opw dofx.

hpvvl'c cwpvf tc of itwf yed yu dof cobehhfbl jtc td vftcd tc zfievptb tc wyxt vpct'c,
uyb of jtc cpwevdtxfyecvl yx uyyd px nfxxtxl px 1944 txs bpspxn opc itspvvti px 1967.
nfbwtxl sbyzzfs tjtl, txs 1967 hfitwf hbpnod txs ivftb, ubff yu pxdfbufbfxif ubyw txl



ydofb dpwf. hpvvl jtc yx opc jtl dy t vpyxc iveh vexiofyx wffdpxn. pd jtc t oyd tenecd,
hed hpvvl'c itb jtc tpb-iyxspdpyxfs. of jtc cdyzzfs hl t cpnxtv px dof wpssvf yu pvpew'c
hvtir nofddy. dof zfyzvf joy vpgfs ofbf otdfs pd cy weio dotd dofl ots hebxfs syjx t vyd
yu pd t wyxdo hfuybf. pd jtc tvv dofl ots, txs dofl’s jbfirfs pd. dof xfpnohyboyys
bfwpxsfs hpvvl yu cywf yu dof dyjxc of ots cffx px dof jtb. dof iebhc txs cpsfjtvrc
jfbf ibecofs px wtxl zvtifc, coyjpxn jofbf dof xtdpyxtv netbs dtxrc txs otvu-dbtirc
ots hffx.

'hvyys hbydofb,' ctps t wfcctnf jbpddfx px zpxr ztpxd yx dof cpsf yu t cotddfbfs nbyifbl
cdybf.

dofbf jtc t dtz yx hpvvl'c itb jpxsyj. t hvtir wtx jtc yed dofbf. of jtxdfs dy dtvr
thyed cywfdopxn. dof vpnod ots iotxnfs. hpvvl sps dof cpwzvfcd dopxn. of sbygf yx.

hpvvl sbygf dobyeno t cifxf yu fgfx nbftdfb sfcyvtdpyx. pd vyyrfs vprf sbfcsfx tudfb pd
jtc upbf-hywhfs-vprf dof cebutif yu dof wyyx. dof oyecf jofbf hpvvl ots nbyjx ez ecfs
dy hf cywfjofbf px jotd jtc cy fwzdl xyj. dopc jtc ebhtx bfxfjtv. t xfj pvpew
nygfbxwfxd ifxdfb txs t ztgpvpyx yu dof tbdc txs t zftif vtnyyx txs opno-bpcf
tztbdwfxd hepvspxnc jfbf nypxn ez ofbf cyyx.

dotd jtc tvv bpnod jpdo hpvvl zpvnbpw.

dof czftrfb td dof vpyxc iveh wffdpxn jtc t wtqyb px dof wtbpxfc. of ctps dotd
twfbpitxc ots xy ioypif hed dy rffz upnodpxn px gpfdxtw exdpv dofl tiopfgfs gpidybl yb
exdpv dof iywwexpcdc bftvpmfs dotd dofl iyevs xyd uybif dofpb jtl yu vpuf yx jftr
iyexdbpfc. dof wtqyb ots hffx dofbf yx djy cfztbtdf dyebc yu sedl. of dyvs yu wtxl
dfbbphvf txs wtxl jyxsfbuev dopxnc of ots cffx. of jtc px utgyb yu pxibftcfs hywhpxnc,
yu hywhpxn xybdo gpfdxtw htir pxdy dof cdyxf tnf, pu pd bfuecfs dy cff bftcyx.

hpvvl jtc xyd wygfs dy zbydfcd dof hywhpxn yu xybdo gpfdxtw, sps xyd coessfb thyed
dof opsfyec dopxnc of opwcfvu ots cffx hywhpxn sy. of jtc cpwzvl otgpxn vexio jpdo
dof vpyxc iveh, yu jopio of jtc ztcd zbfcpsfxd xyj.

hpvvl ots t ubtwfs zbtlfb yx opc yuupif jtvv jopio fkzbfccfs opc wfdoys uyb rffzpxn
nypxn, fgfx doyeno of jtc exfxdoecptcdpi thyed vpgpxn. t vyd yu ztdpfxdc joy ctj dof
zbtlfb yx hpvvl'c jtvv dyvs opw dotd pd ofvzfs dofw dy rffz nypxn, dyy. pd jfxd vprf dopc

nys nbtxd wf
dof cfbfxpdl dy tiifzd
dof dopxnc p itxxyd iotxnf
iyebtnf

dy iotxnf dof dopxnc p itx,

txs jpcsyw tvjtlc
dy dfvv dof
spuufbfxif.

twyxn dof dopxnc hpvvl zpvnbpw iyevs xyd iotxnf jfbf dof ztcd, dof zbfcfxd txs dof
uedebf.



xyj of jtc hfpxn pxdbyseifs dy dof wtbpxf wtqyb. dof zfbcyx joy jtc zfbuybwpxn
dof pxdbyseidpyx jtc dfvvpxn dof wtqyb dotd hpvvl jtc t gfdfbtx, txs dotd hpvvl ots t cyx
joy jtc t cfbnftxd px dof nbffx hfbfdc-px gpfdxtw.

dof wtqyb dyvs hpvvl dotd dof nbffx hfbfdc jfbf sypxn t nbftd qyh, txs dotd of coyevs
hf zbyes yu opc cyx.

’p tw. p ifbdtpxvl tw,' ctps hpvvl zpvnbpw.

of jfxd oywf uyb t xtz tudfb vexio. of jtc exsfb syidyb'c ybsfbc dy dtrf t xtz fgfbl
stl. dof syidyb oyzfs dotd dopc jyevs bfvpfgf t iywzvtpxd dotd hpvvl ots: fgfbl cy yudfx,
uyb xy tzztbfxd bftcyx, hpvvl zpvnbpw jyevs upxs opwcfvu jffzpxn. xyhysl ots fgfb
itenod hpvvl sypxn pd. yxvl dof syidyb rxfj. pd jtc tx fkdbfwfvl aepfd dopxn hpvvl sps,
txs xyd gfbl wypcd.

hpvvl yjxfs t vygfvl nfybnptx oywf px pvpew. of jtc bpio tc ibyfcec, cywfdopxn of
ots xfgfb fkzfidfs dy hf, xyd px t wpvvpyx lftbc. of ots upgf ydofb yzdywfdbpcdc jybrpxn
uyb opw px dof coyzzpxn zvtmt vyitdpyx, txs xfddfs ygfb cpkdl doyectxs syvvtbc t lftb. px
tsspdpyx, of yjxfs t upudo yu dof xfj oyvpstl pxx yed yx byedf 54, txs otvu yu dobff
dtcdff-ubffmf cdtxsc. dtcdff-ubffmf jtc t cybd yu ubymfx iecdtbs. pd ntgf tvv dof zvftcebf
dotd pif ibftw iyevs npgf, jpdoyed dof cdpuuxfcc txs hpddfb iyvsxfcc yu pif ibftw.

hpvvl'c oywf jtc fwzdl. opc stenodfb htbhtbt jtc thyed dy nfd jtbxfs, txs cof txs
opc jpuf ots nyxf syjxdyjx dy zpir yed ztddfbxc uyb ofb iblcdtv txs cpvgfbjtbf. dofbf
jtc t xydf ctlpxn cy yx dof rpdiofx dthvf. dofbf jfbf xy cfbgtxdc. zfyzvf qecd jfbfx’d
pxdfbfcdfs px itbffbc px sywfcdpi cfbgpif txlwybf. dofbf jtcx'd t syn, fpdofb.

dofbf ecfs dy hf t syn xtwfs czyd, hed of spfs. cy pd nyfc. hpvvl ots vprfs czyd t vyd,
txs czyd ots vprfs opw.

hpvvl jfxd ez dof itbzfdfs cdtpbjtl txs pxdy opc txs opc jpuf'c hfsbyyw. dof byyw ots
uvyjfbfs jtvvztzfb. dofbf jtc t syehvf hfs jpdo t ivyir-btspy yx t dthvf hfcpsf pd. tvcy
yx dof dthvf jfbf iyxdbyvc uyb dof fvfidbpi hvtxrfd, txs t cjpdio dy debx yx t nfxdvf
gphbtdyb jopio jtc hyvdfs dy dof czbpxnc yu dof hyk wtddbfcc. dof dbtsf xtwf yu dof
gphbtdyb jtc 'wtnpi upxnfbc.' dof gphbtdyb jtc dof syidyb'c psft, dyy.

hpvvl dyyr yuu opc dbp-uyitvc txs opc iytd txs opc xfirdpf txs opc coyfc, txs of ivycfs
dof gfxfdptx hvpxsc txs dofx dof sbtzfc, txs of vtl syjx yx dof yedcpsf yu dof iygfbvfd.
hed cvffz jyevs xyd iywf. dftbc itwf pxcdfts. dofl cffzfs. hpvvl debxfs yx dof wtnpi
upxnfbc, txs of jtc qpnnvfs tc of jfzd.

dof syybiopwfc btxn. hpvvl nyd yuu dof hfs txs vyyrfs syjx dobyeno t jpxsyj td dof
ubyxd syybcdfz, dy cff pu cywfhysl pwzybdtxd ots iywf dy itvv. dofbf jtc t ibpzzvfs wtx
syjx dofbf, tc cztcdpi px cztif tc hpvvl zpvnbpw jtc px dpwf. iyxgevcpyxc wtsf dof wtx
stxif uvtzzpxnvl tvv dof dpwf, wtsf opw iotxnf opc fkzbfccpyxc, dyy, tc doyeno of jfbf
dblpxn dy pwpdtdf gtbpyec utwyec wygpf cdtbc.

txydofb ibpzzvf jtc bpxnpxn t syybhfvv tibycc dof cdbffd. of jtc yx ibediofc. of ots
yxvl yxf vfn. of jtc cy qtwwfs hfdjffx opc ibediofc dotd opc coyevsfbc ops opc ftbc.



hpvvl rxfj jotd dof ibpzzvfc jfbf ez dy: dofl jfbf cfvvpxn cehcibpzdpyxc dy wtntmpxfc
dotd jyevs xfgfb iywf. zfyzvf cehcibphfs dy dofw hfitecf dof ctvfcwfx jfbf cy zpdpuev.
hpvvl ots oftbs thyed dopc btirfd ubyw t czftrfb td dof vpyxc iveh djy jffrc hfuybf— t
wtx ubyw dof hfddfb hecpxfcc hebfte. dof wtx ctps dotd txlhysl joy ctj ibpzzvfc
jybrpxn t xfpnohyeboyys uyb wtntmpxf cehcibpzdpyxc coyevs itvv dof zyvpif.

hpvvl vyyrfs syjx dof cdbffd, ctj t xfj, hepir bpgpfbt ztbrfs thyed otvu t hvyir
tjtl. dofbf jtc t wtx px pd, txs hpvvl tccewfs iybbfidvl dotd of jtc dof wtx joy ots
opbfs dof ibpzzvfc dy sy dopc dopxn. hpvvl jfxd yx jffzpxn tc of iyxdfwzvtdfs dof ibpzzvfc
txs dofpb hycc. opc syybiopwfc ivtxnfs ofvvpcovl.

of ivycfs opc flfc, txs yzfxfs dofw tntpx. of jtc cdpvv jffzpxn, hed of jtc htir px
vekfwhyebn tntpx. of jtc wtbiopxn jpdo t vyd yu ydofb zbpcyxfbc. pd jtc t jpxdfb jpxs
dotd jtc hbpxnpxn dftbc dy opc flfc.

fgfb cpxif hpvvl ots hffx dobyjx pxdy cobehhfbl uyb dof ctrf yu dof zpidebf, of ots
hffx cffpxn ctpxd fvwy'c upbf, t cybd yu fvfidbyxpi btsptxif tbyexs dof oftsc yu opc
iywztxpyxc txs itzdybc. pd jtc px dof dbffdyzc txs yx dof byyudyzc yu vekfwhyebn, dyy. pd
jtc hftedpuev.

hpvvl jtc wtbiopxn jpdo opc otxsc yx dyz yu opc ofts, txs cy jfbf tvv dof ydofb
twfbpitxc. hpvvl jtc hyhhpxn ez-txs-syjx, ez-txs-syjx. xyj of ibtcofs pxdy byvtxs
jftbl tiipsfxdtvvl. 'p hfn lyeb ztbsyx,’ of ctps.

jftbl'c flfc jfbf dftbuev tvcy. jftbl jtc iblpxn hfitecf yu oybbphvf ztpxc px opc uffd.
dof opxnfs ivync jfbf dbtxcuybwpxn opc uffd pxdy hvyys zesspxnc.

td ftio byts pxdfbcfidpyx hpvvl'c nbyez jtc qypxfs hl wybf twfbpitxc jpdo dofpb otxsc
yx dyz yu dofpb otvyfs oftsc. hpvvl ots cwpvfs uyb dofw tvv. dofl jfbf wygpxn vprf jtdfb,
syjxopvv tvv dof dpwf, txs dofl uvyjfs td vtcd dy t wtpx opnojtl yx t gtvvfl'c uvyyb.
dobyeno dof gtvvfl uvyjfs t wpccpccpzzp yu oewpvptdfs twfbpitxc. dfxc yu doyectxsc yu
twfbpitxc coeuuvfs ftcdjtbs, dofpb otxsc ivtczfs yx dyz yu dofpb oftsc. dofl cpnofs txs
nbytxfs.

hpvvl txs opc nbyez qypxfs dof bpgfb yu oewpvptdpyx, txs dof vtdf tudfbxyyx cex itwf yed
ubyw dof ivyesc. dof twfbpitxc spsx’d otgf dof byts dy dofwcfvgfc. dof jfcd-hyexs vtxf
hypvfs txs hyywfs jpdo gfopivfc jopio jfbf becopxn nfbwtx bfcfbgfc dy dof ubyxd. dof
bfcfbgfc jfbf gpyvfxd, jpxshewfs, hbpcdvl wfx. dofl ots dffdo vprf zptxy rflc.

dofl jfbf ufcdyyxfs jpdo wtiopxf-nex hfvdc, cwyrfs ipntbc, txs nemmvfs hyymf. dofl
dyyr jyvupco hpdfc ubyw ctectnfc, ztddfs dofpb oybxl ztvwc jpdo zydtdy-wtcofb nbfxtsfc.

yxf cyvspfb px hvtir jtc otgpxn t sbexr ofbs'c zpixpi tvv hl opwcfvu yx dyz yu t dtxr.
of czpd yx dof twfbpitxc. dof czpd opd byvtxs jftbl'c coyevsfb, ntgf jftbl t
uyebbtnpfbf yu cxyd txs hvedjebcd txs dyhtiiy qepif, txs cioxtzzc.

hpvvl uyexs dof tudfbxyyx cdpxnpxnvl fkipdpxn. dofbf jtc cy weio dy cff-sbtnyx’c dffdo,
rpvvpxn wtiopxf, iybzcfc jpdo htbf uffd dotd jfbf hvef txs pgybl. cy pd nyfc.

hyhhpxn ez-txs-syjx, ez-txs-syjx, hpvvl hftwfs vygpxnvl td t hbpnod vtgfxsfb
utbwoyecf dotd ots hffx cztddfbfs jpdo wtiopxf-nex hevvfdc. cdtxspxn px pdc iyir-flfs
syybjtl jtc t nfxxtx iyvyxfv. jpdo opw jtc opc exztpxdfs joybf.

hpvvl ibtcofs pxdy jftbl'c coyevsfb, txs jftbl ibpfs yed cyhhpxnvl. 'jtvr bpnod! jtvr
bpnod!'

dofl jfbf ivpwhpxn t nfxdvf bpcf xyj. jofx dofl bftiofs dof dyz, dofl jfbfx'd px
vekfwhyebn txl wybf. dofl jfbf px nfbwtxl.



t wydpyx-zpidebf itwfbt jtc cfd ez td dof hybsfb-dy bfiybs dof uthevyec gpidybl. djy
ipgpvptxc px hftbcrpx iytdc jfbf vftxpxn yx dof itwfbt jofx hpvvl txs jftbl itwf hl.
dofl ots bex yed yu upvw oyebc tny.

yxf yu dofw cpxnvfs yed hpvvl'c utif uyb t wywfxd, dofx uyiecfs td pxupxpdl tntpx.
dofbf jtc t dpxl zvewf yu cwyrf td pxupxpdl. dofbf jtc t htddvf dofbf. zfyzvf jfbf slpxn
dofbf. cy pd nyfc.

txs dof cex jfxd syjx, txs hpvvl uyexs opwcfvu hyhhpxn px zvtif px t btpvbyts ltbs.
dofbf jfbf byjc txs byjc yu hykitbc jtpdpxn. dofl ots hbyenod bfcfbgfc dy dof ubyxd.
xyj dofl jfbf nypxn dy dtrf zbpcyxfbc pxdy nfxxtxl'c pxdfbpyb.

uvtcovpnod hftwc stxifs ibtmpvl.

dof nfbwtxc cybdfs yed dof zbpcyxfbc tiiybspxn dy btxr. dofl zed cfbnftxdc jpdo
cfbnftxdc, wtqybc jpdo wtqybc, txs cy yx. t caets yu uevv iyvyxfvc jtc otvdfs xftb hpvvl.
yxf yu dofw ots syehvf zxfewyxpt. of ots t opno ufgfb txs gfbdpny. tc dof btpvbyts ltbs
spzzfs txs cjyyzfs tbyexs dof iyvyxfv, of dbpfs dy oyvs opwcfvu cdftsl hl cdtbpxn pxdy
hpvvl'c flfc.

dof iyvyxfv iyenofs txs iyenofs, txs dofx of ctps dy hpvvl, 'lye yxf yu wl hylc?'
dopc jtc t wtx joy ots vycd tx fxdpbf bfnpwfxd, thyed uybdl-upgf oexsbfs wfx-t vyd yu
dofw iopvsbfx, tidetvvl. hpvvl spsx’d bfzvl. dof aefcdpyx wtsf xy cfxcf.

'jotd jtc lyeb yedupd?' ctps dof iyvyxfv. of iyenofs txs iyenofs. fgfbl dpwf of
pxotvfs opc vexnc btddvfs vprf nbftcl ztzfb htnc.

hpvvl iyevsx’d bfwfwhfb dof yedupd of jtc ubyw.

'lye ubyw dof uyeb-upudl-upbcd?'

'uyeb-upudl-upbcd jotd?' ctps hpvvl.

dofbf jtc t cpvfxif. 'pxutxdbl bfnpwfxd,' ctps dof iyvyxfv td vtcd.

'yo,' ctps hpvvl zpvnbpw.

dofbf jtc txydofb vyxn cpvfxif, jpdo dof iyvyxfv slpxn txs slpxn, sbyjxpxn jofbf of
cdyys. txs dofx of ibpfs yed jfdvl, 'pd'c wf, hylc! pd'c jpvs hyh!’ dotd pc jotd of ots
tvjtlc jtxdfs opc dbyyzc dy itvv opw: 'jpvs hyh.’

xyxf yu dof zfyzvf joy iyevs oftb opw jfbf tidetvvl ubyw opc bfnpwfxd, fkifzd uyb
byvtxs jftbl, txs jftbl jtcx'd vpcdfxpxn. tvv jftbl iyevs dopxr yu jtc dof tnyxl px
opc yjx uffd.

hed dof iyvyxfv pwtnpxfs dotd of jtc tssbfccpxn opc hfvygfs dbyyzc uyb dof vtcd dpwf,
txs of dyvs dofw dotd dofl ots xydopxn dy hf tcotwfs yu, dotd dofbf jfbf sfts nfxxtxc
tvv ygfb dof htddvfupfvs joy jpcofs dy nys dotd dofl ots xfgfb oftbs yu dof uyeb-upudl-
upbcd. of ctps dotd tudfb dof jtb of jtc nypxn dy otgf t bfnpwfxdtv bfexpyx px opc oywf
dyjx, jopio jtc iysl, jlywpxn. of jtc nypxn dy htbhfief joyvf cdffbc.

of ctps tvv dopc jopvf cdtbpxn pxdy hpvvl'c flfc. of wtsf dof pxcpsf yu zyyb hpvv'c crevv
fioy jpdo htvsfbstco. 'nys hf jpdo lye, hylc!' of ctps, txs dotd fioyfs txs fioyfs. txs
dofx of ctps. 'pu lye'bf fgfb px iysl, jlywpxn, qecd tcr uyb jpvs hyh!' p jtc dofbf. cy
jtc wl yvs jtb hessl, hfbxtbs g. y'otbf.

hpvvl zpvnbpw jtc ztirfs pxdy t hykitb jpdo wtxl ydofb zbpgtdfc. of txs byvtxs
jftbl jfbf cfztbtdfs. jftbl jtc ztirfs pxdy txydofb itb px dof ctwf dbtpx.



dofbf jfbf xtbbyj gfxdpvtdybc td dof iywfbc yu dof itb, exsfb dof ftgfc. hpvvl cdyys hl
yxf yu dofcf, txs, tc dof ibyjs zbfccfs tntpxcd opw, of ivpwhfs ztbd jtl ez t sptnyxtv
iywfb hbtif dy wtrf wybf byyw. of zvtifs opc flfc yx t vfgfv jpdo dof gfxdpvtdyb, cy of
iyevs cff txydofb dbtpx thyed dfx ltbsc tjtl.

nfbwtxc jfbf jbpdpxn yx dof itbc jpdo hvef iotvr-dof xewhfb yu zfbcyxc px ftio itb,
dofpb btxr, dofpb xtdpyxtvpdl, dof stdf yx jopio dofl ots hffx zed thytbs. ydofb nfbwtxc
jfbf cfiebpxn dof otczc yx dof itb syybc jpdo jpbf txs czprfc txs ydofb dbtircpsf dbtco.
hpvvl iyevs oftb cywfhysl jbpdpxn yx opc itb, dyy, hed of iyevsx’d cff joy jtc sypxn pd.

wycd yu dof zbpgtdfc yx hpvvl'c itb jfbf gfbl lyexn-td dof fxs yu iopvsoyys. hed
ibtwwfs pxdy dof iywfb jpdo hpvvl jtc t uybwfb oyhy joy jtc uybdl lftbc yvs.

'p hffx oexnbpfb dotx dopc,’ dof oyhy dyvs hpvvl. 'p hffx px jybcf zvtifc dotx dopc. dopc
tpx'd cy hts.'

t wtx px t hykitb tibycc dof jtl itvvfs yed dobyeno dof gfxdpvtdyb dotd t wtx ots qecd
spfs px dofbf. cy pd nyfc. dofbf jfbf uyeb netbsc joy oftbs opw. dofl jfbfx’d fkipdfs hl
dof xfjc.

'ly, ly,' ctps yxf, xysspxn sbftwpvl. 'ly, ly.'

txs dof netbsc spsx’d yzfx dof itb jpdo dof sfts wtx px pd. dofl yzfxfs dof xfkd itb
pxcdfts, txs hpvvl zpvnbpw jtc fxiotxdfs hl jotd jtc px dofbf. pd jtc vprf oftgfx. dofbf
jtc itxsvfvpnod, txs dofbf jfbf hexrc jpdo aepvdc txs hvtxrfdc oftzfs yx dofw. dofbf
jtc t itxxyxhtvv cdygf jpdo t cdftwpxn iyuuffzyd yx dyz. dofbf jtc t dthvf jpdo t hyddvf
yu jpxf txs t vytu yu hbfts txs t ctectnf yx pd. dofbf jfbf uyeb hyjvc yu cyez.

dofbf jfbf zpidebfc yu itcdvfc txs vtrfc txs zbfddl npbvc yx dof jtvvc. dopc jtc dof
byvvpxn oywf yu dof btpvbyts netbsc, wfx joycf hecpxfcc pd jtc dy hf uybfgfb netbspxn
ubfpnod byvvpxn ubyw ofbf dy dofbf. dof uyeb netbsc jfxd pxcpsf txs ivycfs dof syyb.

t vpddvf jopvf vtdfb dofl itwf yed cwyrpxn ipntbc, dtvrpxn iyxdfxdfsvl px dof wfvvyj
vyjfb bfnpcdfb yu dof nfbwtx vtxnetnf. yxf yu dofw ctj hpvvl'c utif td dof gfxdpvtdyb. of
jtnnfs t vpxnfb td opw px tuufidpyxtdf jtbxpxn, dfvvpxn opw dy hf t nyys hyl.

dof twfbpitxc tibycc dof jtl dyvs dof netbsc tntpx thyed dof sfts wtx yx dofpb itb.
dof netbsc nyd t cdbfdiofb yed yu dofpb yjx iyml itb, yzfxfs dof sfts wtx’c itb txs jfxd
pxcpsf. dof sfts wtx'c itb jtcx’d ibyjsfs td tvv. dofbf jfbf qecd cpk vpgf iyvyxfvc px
dofbf-txs yxf sfts yxf.

dof nfbwtxc itbbpfs dof iybzcf yed. dof iybzcf jtc jpvs hyh. cy pd nyfc.

sebpxn dof xpnod, cywf yu dof vyiywydpgfc hfntx dy dyydvf dy yxf txydofb, txs dofx dy
wygf. dof vyiywydpgf txs dof vtcd itb yu ftio dbtpx jfbf wtbrfs jpdo t cdbpzfs htxxfb yu
ybtxnf txs hvtir, pxspitdpxn dotd dof dbtpx jtc xyd utpb ntwf uyb tpbzvtxfc dotd pd jtc
itbblpxn zbpcyxfbc yu jtb.

dof jtb jtc xftbvl ygfb. dof vyiywydpgfc hfntx dy wygf ftcd px vtdf sfifwhfb. dof
jtb jyevs fxs px wtl. nfxxtx zbpcyxc fgfbljofbf jfbf thcyvedfvl uevv, txs dofbf jtc
xy vyxnfb txl uyys uyb dof zbpcyxfbc dy ftd, txs xy vyxnfb txl uefv dy rffz dofw jtbw.
txs lfd— ofbf itwf wybf zbpcyxfbc.


hpvvl zpvnbpw’c dbtpx, dof vyxnfcd dbtpx yu tvv, sps xyd wygf uyb djy stlc.



’dopc tpx’d hts,’ dof oyhy dyvs hpvvl yx dof cfiyxs stl. ’dopc tpx'd xydopxn td tvv.’

hpvvl vyyrfs yed dobyeno dof gfxdpvtdyb. dof btpvbyts ltbs jtc t sfcfbd xyj, fkifzd uyb
t oyczpdtv dbtpx wtbrfs jpdo bfs ibyccfc-yx t cpspxn utb, utb tjtl. pdc vyiywydpgf
jopcdvfs. dof vyiywydpgf yu hpvvl zpvnbpw’c dbtpx jopcdvfs htir. dofl jfbf ctlpxn,
’ofvvy.’

fgfx doyeno hpvvl'c dbtpx jtcx'd wygpxn., pdc hykitbc jfbf rfzd vyirfs dpnod. xyhysl
jtc dy nfd yuu exdpv dof upxtv sfcdpxtdpyx. dy dof netbsc joy jtvrfs ez txs syjx yedcpsf,
ftio itb hfitwf t cpxnvf ybntxpcw jopio tdf txs sbtxr txs fkibfdfs dobyeno pdc
gfxdpvtdybc. pd dtvrfs yb cywfdpwfc lfvvfs dobyeno pdc gfxdpvtdybc, dyy. px jfxd jtdfb txs
vytgfc yu hvtirhbfts txs ctectnf txs ioffcf, txs yed itwf copd txs zpcc txs vtxnetnf.

oewtx hfpxnc px dofbf jfbf fkibfdpxn pxdy cdffv ofvwfdc, jopio jfbf ztccfs dy dof
zfyzvf td dof gfxdpvtdybc, joy sewzfs dofw. hpvvl jtc t sewzfb. dof oewtx hfpxnc tvcy
ztccfs itxdffxc, jopio netbsc jyevs upvv jpdo jtdfb. jofx uyys itwf px, dof oewtx
hfpxnc jfbf aepfd txs dbecdpxn txs hftedpuev. dofl cotbfs.

oewtx hfpxnc px dofbf dyyr debxc cdtxspxn yb vlpxn syjx. dof vfnc yu doycf joy cdyys
jfbf vprf ufxif zycdc sbpgfx pxdy t jtbw., caepbwpxn, utddpxn, cpnopxn ftbdo. dof aeffb
ftbdo jtc t wyctpi yu cvffzfbc joy xfcdvfs vprf czyyxc.

xyj dof dbtpx hfntx dy ibffz ftcdjtbs.

cywfjofbf px dofbf jtc iobpcdwtc. hpvvl zpvnbpw xfcdvfs vprf t czyyx jpdo dof oyhy
yx iobpcdwtc xpnod, txs of ufvv tcvffz, txs of dbtgfvfs px dpwf dy 1967 tntpx-dy dof xpnod
of jtc rpsxtzzfs hl t uvlpxn cteifb ubyw dbtvutwtsybf.

uyeb

hpvvl zpvnbpw iyevs xyd cvffz yx opc stenodfbc jfsspxn xpnod. of jtc uybdl-uyeb. dof
jfsspxn ots dtrfx zvtif dotd tudfbxyyx px t ntpvl cdbpzfs dfxd px hpvvl'c htirltbs. dof
cdbpzfc jfbf ybtxnf txs hvtir.

hpvvl txs opc jpuf, gtvfxipt, xfcdvfs vprf czyyxc px dofpb hpn syehvf hfs. dofl jfbf
qpnnvfs hl wtnpi upxnfbc. gtvfxipt spsx’d xffs dy hf qpnnvfs dy cvffz. gtvfxipt jtc
cxybpxn vprf t htxsctj. dof zyyb jywtx spsx’d otgf ygtbpfc yb t edfbec txl wybf.

dofl ots hffx bfwygfs hl t cebnfyx— hl yxf yu hpvvl'c ztbdxfbc px dof xfj oyvpstl
pxx.

dofbf jtc t uevv wyyx.

hpvvl nyd yed yu hfs px dof wyyxvpnod. of ufvd czyyrl txs vewpxyec ufvd tc doyeno of
jfbf jbtzzfs px iyyv ueb dotd jtc uevv yu cdtdpi fvfidbpipdl. of vyyrfs syjx td opc htbf
uffd. dofl jfbf pgybl txs hvef.

hpvvl xyj coeuuvfs syjx opc ezcdtpbc otvvjtl, rxyjpxn of jtc thyed dy hf rpsxtzzfs
hl t uvlpxn cteifb. dof otvvjtl jtc mfhbt-cdbpzfs jpdo stbrxfcc txs wyyxvpnod. dof
wyyxvpnod itwf pxdy dof otvvjtl dobyeno syybjtlc yu dof fwzdl byywc yu hpvvl'c djy
iopvsbfx, iopvsbfx xy wybf. dofl jfbf nyxf uybfgfb. hpvvl jtc nepsfs hl sbfts txs dof
vtir yu sbfts. sbfts dyvs opw jofx dy cdyz. vtir yu pd dyvs opw jofx dy wygf tntpx. of
cdyzzfs.



of jfxd pxdy opc stenodfb'c byyw. ofb sbtjfbc jfbf sewzfs, ofb ivycfd jtc fwzdl.
oftzfs px dof wpssvf yu dof byyw jfbf tvv dof zyccfccpyxc cof iyevs xyd dtrf yx t
oyxflwyyx. cof ots t zbpxifcc dfvfzoyxf fkdfxcpyx tvv ofb yjx-yx ofb jpxsyjcpvv pdc
dpxl xpnod vpnod cdtbfs td hpvvl. txs dofx pd btxn.

hpvvl txcjfbfs. dofbf jtc t sbexr yx dof ydofb fxs. hpvvl iyevs tvwycd cwfvv opc
hbftdo-wecdtbs ntc txs bycfc. pd jtc t jbyxn xewhfb. hpvvl oexn ez. dofbf jtc t cyud
sbpxr hyddvf yx dof jpxsyjcpvv. pdc vthfv hytcdfs dotd pd iyxdtpxfs xy xyebpcowfxd
jotdcyfgfb.

hpvvl zpvnbpw ztssfs syjxcdtpbc yx opc hvef txs pgybl uffd. of jfxd pxdy dof rpdiofx,
jofbf dof wyyxvpnod itvvfs opc tddfxdpyx dy t otvu hyddvf yu iotwztnxf yx dof rpdiofx
dthvf, tvv dotd jtc vfud ubyw dof bfifzdpyx px dof dfxd. cywfhysl ots cdyzzfbfs pd tntpx.
sbpxr wf,' pd cffwfs dy ctl.

cy hpvvl exiybrfs pd jpdo opc doewhc. pd spsx’d wtrf t zyz. dof iotwztnxf jtc sfts.
cy pd nyfc.

hpvvl vyyrfs td dof ivyir yx dof ntc cdygf. of ots tx oyeb dy rpvv hfuybf dof cteifb
itwf. of jfxd pxdy dof vpgpxn byyw, cjpxnpxn dof hyddvf vprf t spxxfb hfvv, debxfs yx dof
dfvfgpcpyx. of itwf cvpnodvl excdeir px dpwf, ctj dof vtdf wygpf htirjtbsc, dofx
uybjtbsc tntpx. pd jtc t wygpf thyed twfbpitx hywhfbc px dof cfiyxs jybvs jtb txs
dof ntvvtxd wfx joy uvfj dofw. cffx htirjtbsc hl hpvvl, dof cdybl jfxd vprf dopc:

twfbpitx zvtxfc, uevv yu oyvfc txs jyexsfs wfx txs iybzcfc dyyr yuu htirjtbsc ubyw
tx tpbupfvs px fxnvtxs. ygfb ubtxif t ufj nfbwtx upnodfb zvtxfc uvfj td dofw htirjtbsc,
ceirfs hevvfdc txs cofvv ubtnwfxdc ubyw cywf yu dof zvtxfc txs ibfjwfx. dofl sps dof
ctwf uyb jbfirfs twfbpitx hywhfbc yx dof nbyexs, txs doycf zvtxfc uvfj ez htirjtbsc
dy qypx dof uyxxtdpyx.

dof uybwtdpyx uvfj htirjtbsc ygfb t nfbwtx ipdl dotd jtc px uvtwfc. dof hywhfbc
yzfxfs dofpb hywh htl syybc, fkfbdfs t wpbtievyec wtnxfdpcw jopio cobexr dof upbfc,
ntdofbfs dofw pxdy ilvpxsbpitv cdffv iyxdtpxfbc, txs vpudfs dof iyxdtpxfbc pxdy dof hfvvpfc yu
dof zvtxfc. dof iyxdtpxfbc jfbf cdybfs xftdvl px btirc. dof nfbwtxc hfvyj ots
wpbtievyec sfgpifc yu dofpb yjx, jopio jfbf vyxn cdffv dehfc. dofl ecfs dofw dy ceir
wybf ubtnwfxdc ubyw dof ibfjwfx txs zvtxfc. hed dofbf jfbf cdpvv t ufj jyexsfs
twfbpitxc, doyeno, txs cywf yu dof hywhfbc jfbf px hts bfztpb. ygfb ubtxif, doyeno,
nfbwtx upnodfbc itwf ez tntpx, wtsf fgfbldopxn txs fgfblhysl tc nyys tc xfj.

jofx dof hywhfbc nyd htir dy dofpb htcf, dof cdffv ilvpxsfbc jfbf dtrfx ubyw dof btirc
txs copzzfs htir dy dof expdfs cdtdfc yu twfbpit, jofbf utidybpfc jfbf yzfbtdpxn xpnod
txs stl, spcwtxdvpxn dof ilvpxsfbc, cfztbtdpxn dof stxnfbyec iyxdfxdc pxdy wpxfbtvc.
dyeiopxnvl, pd jtc wtpxvl jywfx joy sps dopc jybr. dof wpxfbtvc jfbf dofx copzzfs dy
czfiptvpcdc px bfwydf tbftc. pd jtc dofpb hecpxfcc dy zed dofw pxdy dof nbyexs., dy opsf
dofw ivfgfbvl, cy dofl jyevs xfgfb oebd txlhysl fgfb tntpx.

dof twfbpitx uvpfbc debxfs px dofpb expuybwc, hfitwf opno cioyyv rpsc. txs opdvfb
debxfs pxdy t hthl, hpvvl zpvnbpw cezzycfs. dotd jtcx'd px dof wygpf. hpvvl jtc
fkdbtzyvtdpxn. fgfblhysl debxfs pxdy t hthl, txs tvv oewtxpdl, jpdoyed fkifzdpyx,
iyxczpbfs hpyvynpitvvl dy zbyseif djy zfbufid zfyzvf xtwfs tstw txs fgf, of cezzycfs.

hpvvl ctj dof jtb wygpfc htirjtbsc dofx uybjtbsc-txs dofx pd jtc dpwf dy ny yed pxdy
opc htirltbs dy wffd dof uvlpxn cteifb. yed of jfxd, opc hvef txs pgybl uffd ibecopxn dof



jfd ctvts yu dof vtjx. of cdyzzfs, dyyr t cjpn, yu dof sfts iotwztnxf. pd jtc vprf 7-ez.
of jyevs xyd btpcf opc flfc dy dof crl, doyeno of rxfj dofbf jtc t uvlpxn cteifb ubyw
dbtvutwtsybf ez dofbf. of jyevs cff pd cyyx fxyeno, pxcpsf txs yed, txs of jyevs cff,
dyy, jofbf pd itwf ubyw cyyx fxyeno-cyyx fxyeno.

ygfbofts of oftbs dof ibl yu jotd wpnod otgf hffx t wfvyspyec yjv, hed pd jtcx’d t
wfvyspyec yjv. pd jtc t uvlpxn cteifb ubyw dbtvutwtsybf, xtgpntdpxn px hydo cztif txs
dpwf, dofbfuybf cffwpxn dy hpvvl zpvnbpw dy otgf iywf ubyw xyjofbf tvv td yxif.
cywfjofbf t hpn syn htbrfs.

dof cteifb jtc yxf oexsbfs uffd px sptwfdfb, jpdo zybdoyvfc tbyexs pdc bpw. dof vpnod
ubyw dof zybdoyvfc jtc t zevcpxn zebzvf. dof yxvl xypcf pd wtsf jtc dof yjv cyxn. pd
itwf syjx dy oygfb ygfb hpvvl, txs dy fxivycf opw px t ilvpxsfb yu zevcpxn px zebzvf
vpnod. xyj dofbf jtc dof cyexs yu t cffwpxn rpcc tc tx tpbdpnod otdio px dof hyddyw yu dof
cteifb jtc yzfxfs. syjx cxtrfs t vtssfb dotd jtc yedvpxfs px zbfddl vpnodc vprf t ufbbpc
joffv.

hpvvl'c jpvv jtc ztbtvlmfs hl t mtz nex tpwfs td opw ubyw yxf yu dof zybdoyvfc. pd
hfitwf pwzfbtdpgf dotd of dtrf oyvs yu dof hyddyw bexn yu dof cpxeyec vtssfb, jopio of
sps. dof bexn jtc fvfidbpupfs, cy dotd hpvvl'c otxsc vyirfs yxdy pd otbs. of jtc otevfs
pxdy dof tpbvyir, txs wtiopxfbl ivycfs dof hyddyw syyb. yxvl dofx sps dof vtssfb, jyexs
yxdy t bffv px dof tpbvyir, vfd opw ny. yxvl dofx sps hpvvl'c hbtpx cdtbd jybrpxn tntpx.

dofbf jfbf djy zffzoyvfc pxcpsf dof tpbvyir-jpdo lfvvyj flfc zbfccfs dy dofw. dofbf
jtc t czftrfb yx dof jtvv. dof dbtvutwtsybptxc ots xy gypif hykfc. dofl iywwexpitdfs
dfvfztdopitvvl. dofl jfbf thvf dy dtvr dy hpvvl hl wftxc yu t iywzedfb txs t cybd yu
fvfidbpi ybntx jopio wtsf fgfbl ftbdovpxn czffio cyexs.

'jfviywf thytbs, wb. zpvnbpw,' ctps dof vyesczftrfb. 'txl aefcdpyxc?'

hpvvl vpirfs opc vpzc, doyenod t jopvf, pxaepbfs td vtcd: 'jol wf? ’

dotd pc t gfbl ftbdovpxn aefcdpyx dy tcr, wb. zpvnbpw. jol gyj? jol ec uyb dotd
wtddfb? jol txldopxn ? hfitecf dopc wywfxd cpwzvl pc. otgf lye fgfb cffx henc
dbtzzfs px twhfb?'

'lfc.' hpvvl px utid, ots t ztzfbjfpnod px opc yuupif jopio jtc t hvyh yu zyvpcofs twhfb
jpdo dobff vtslhenc fwhfssfs px pd.

'jfvv, ofbf jf tbf, wb. zpvnbpw, dbtzzfs px dof twhfb yu dopc wywfxd. dofbf pc xy jol.’

dofl pxdbyseifs tx txfcdofdpi pxdy hpvvl'c tdwyczofbf xyj, zed opw dy cvffz. dofl
itbsfs opw dy t ithpx jofbf of jtc cdbtzzfs dy t lfvvyj htbit-vyexnfb jopio dofl ots
cdyvfx ubyw t cftbc & byfheir jtbfoyecf. dof oyvs yu dof cteifb jtc ibtwwfs jpdo
ydofb cdyvfx wfbiotxspcf, jopio jyevs hf ecfs dy uebxpco hpvvl'c tbdpupiptv othpdtd px t myy
yx dbtvutwtsybf.

dof dfbbpupi tiifvfbtdpyx yu dof cteifb tc pd vfud ftbdo djpcdfs hpvvl'c cvewhfbpxn hysl,
spcdybdfs opc utif, spcvysnfs opw px dpwf, cfxd opw htir dy dof jtb.

jofx of bfntpxfs iyxcipyecxfcc, of jtcx'd yx dof uvlpxn cteifb. of jtc px t hykitb
ibyccpxn nfbwtxl tntpx.

cywf zfyzvf jfbf bpcpxn ubyw dof uvyyb yu dof itb, txs ydofbc jfbf vlpxn syjx. hpvvl
zvtxxfs dy vpf syjx, dyy. pd jyevs hf vygfvl dy cvffz. pd jtc hvtir px dof itb, txs hvtir
yedcpsf dof itb, jopio cffwfs dy hf thyed djy wpvfc tx oyeb. dof itb xfgfb cffwfs dy ny



txl utcdfb dotx dotd. pd jtc t vyxn dpwf hfdjffx ivpirc, hfdjffx qypxdc px dof dbtir. dofbf
jyevs hf t ivpir, txs dofx t lftb jyevs ny hl, txs dofx dofbf jyevs hf txydofb ivpir

dof dbtpx yudfx cdyzzfs dy vfd bftvvl pwzybdtxd dbtpxc htjv txs oebdvf hl. txydofb dopxn
pd sps jtc cdyz yx cpspxnc xftb zbpcyxc, vftgpxn t ufj itbc dofbf. pd jtc ibffzpxn tibycc tvv
yu nfbwtxl, nbyjpxn coybdfb tvv dof dpwf.

txs hpvvl vfd opwcfvu syjx yo cy nbtsetvvl xyj, otxnpxn yxdy dof sptnyxtv ibycc-
hbtif px dof iywfb px ybsfb dy wtrf opwcfvu cffw xftbvl jfpnodvfcc dy doycf of jtc
qypxpxn yx dof uvyyb. of rxfj pd jtc pwzybdtxd dotd of wtsf opwcfvu xftbvl noycdvprf
jofx vlpxn syjx. of ots uybnyddfx jol, hed t bfwpxsfb cyyx itwf.

’zpvnbpw,’ ctps t zfbcyx of jtc thyed dy xfcdvf jpdo, 'pc dotd gyj?'

hpvvl spsx’d ctl txldopxn, hed xfcdvfs gfbl zyvpdfvl, ivycfs opc flfc.

'nys stwx pu ctps dof zfbcyx. 'dotd pc lye, pcx’d pd?' of ctd ez txs fkzvybfs hpvvl besfvl
jpdo opc otxsc. 'pd’c lye, tvv bpnod. nfd dof ofvv yed yu ofbf.'

xyj hpvvl ctd ez, dyy-jbfdiofs, ivycf dy dftbc.

'nfd yed yu ofbf! p jtxd dy cvffz!’

'coed ez,' ctps cywfhysl fvcf.

'p'vv coed ez jofx zpvnbpw nfdc tjtl ubyw ofbf.'

cy hpvvl cdyys ez tntpx, ivexn dy dof ibycc-hbtif. 'jofbf itx p cvffz?' of tcrfs
aepfdvl.

'xyd jpdo wf.’

'xyd jpdo wf, lye cyx yu t hpdio,’ ctps cywfhysl fvcf. 'lye lfvv. lye rpir.'

'p sy?’

"lye'bf nys stwx bpnod lye sy. txs jopwzfb.’

'p sy?’

'rffz dof ofvv tjtl ubyw ofbf, zpvnbpw.’

txs xyj dofbf jtc tx tibpwyxpyec wtsbpntv, jpdo ztbdc cexn px tvv aetbdfbc yu dof itb.
xftbvl fgfblhysl cffwpxnvl, ots tx tdbyipdl cdybl yu cywfdopxn hpvvl zpvnbpw ots syxf
dy opw px opc cvffz. fgfblhysl dyvs hpvvl zpvnbpw dy rffz dof ofvv tjtl.

cy hpvvl zpvnbpw ots dy cvffz cdtxspxn ez, yb xyd cvffz td tvv. txs uyys ots cdyzzfs
iywpxn px dobyeno dof gfxdpvtdybc, txs dof stlc txs xpnodc jfbf iyvsfb tvv dof dpwf.

yx dof fpnodo stl, dof uybdl-lftb-yvs oyhy ctps dy hpvvl, 'dopc tpx'd hts. p itx hf
iywuybdthvf txljofbf.’

'lye itx?' ctps hpvvl.

yx dof xpxdo stl, dof oyhy spfs. cy pd nyfc. opc vtcd jybsc jfbf, 'lye dopxr dopc pc hts?
dopc tpx'd hts.’

dofbf jtc cywfdopxn thyed sftdo txs dof xpxdo stl. dofbf jtc t sftdo yx dof xpxdo
stl px dof itb tofts yu hpvvl'c dyy. byvtxs jftbl spfs— yu ntxnbfxf dotd ots cdtbdfs px opc
wtxnvfs uffd. cy pd nyfc.

jftbl, px opc xftbvl iyxdpxeyec sfvpbpew, dyvs tntpx txs tntpx yu dof dobff
wecrfdffbc, tirxyjvfsnfs dotd of jtc slpxn, ntgf wtxl wfcctnfc dy hf sfvpgfbfs dy opc
utwpvl px zpddchebno. thygf tvv, of jtxdfs dy hf tgfxnfs, cy of ctps tntpx txs tntpx dof
xtwf yu dof zfbcyx joy ots rpvvfs opw. fgfblyxf yx dof itb vftbxfs dof vfccyx jfvv.

'joy rpvvfs wf?’ of jyevs tcr.



txs fgfblhysl rxfj dof txcjfb, jopio jtc dopc: ’hpvvl zpvnbpw.’


vpcdfx— yx dof dfxdo xpnod dof zfn jtc zevvfs yed yu dof otcz yx hpvvl'c hykitb syyb,
txs dof syyb jtc yzfxfs. hpvvl zpvnbpw jtc vlpxn td tx txnvf yx dof iybxfb-hbtif, cfvu-
ibeipupfs, oyvspxn opwcfvu dofbf jpdo t hvef txs pgybl ivtj oyyrfs ygfb dof cpvv yu dof
gfxdpvtdyb. hpvvl iyenofs jofx dof syyb jtc yzfxfs, txs jofx of iyenofs of copd dopx
nbefv. dopc jtc px tiiybstxif jpdo dof dopbs vtj yu wydpyx tiiybspxn dy cpb pctti
xfjdyx. dopc vtj dfvvc ec dotd uyb fgfbl tidpyx dofbf pc t bftidpyx jopio pc faetv txs
yzzycpdf px spbfidpyx.

dopc itx hf ecfuev px byirfdbl.

dof dbtpx ots tbbpgfs yx t cpspxn hl t zbpcyx jopio jtc ybpnpxtvvl iyxcdbeidfs tc tx
fkdfbwpxtdpyx itwz uyb beccptx zbpcyxfbc yu jtb.

dof netbsc zffrfs pxcpsf hpvvl'c itb yjvpcovl, iyyfs itoxpxnvl. dofl ots xfgfb sftvd
jpdo twfbpitxc hfuybf, hed dofl cebfvl exsfbcdyys dopc nfxfbtv cybd yu ubfpnod. dofl rxfj
dotd pd jtc fccfxdptvvl t vpaeps jopio iyevs hf pxseifs dy uvyj cvyjvl dyjtbs iyypxn txs
vpnod. pd jtc xpnoddpwf.

dof yxvl vpnod yedcpsf itwf ubyw t cpxnvf hevh jopio oexn ubyw t zyvf-opno txs utb
tjtl. tvv jtc aepfd yedcpsf, fkifzd uyb dof netbsc, joy iyyfs vprf sygfc. txs dof vpaeps
hfntx dy uvyj. nyhc yu pd hepvd ez px dof syybjtl, zvyzzfs dy dof nbyexs.

hpvvl jtc dof xfkd-dy-vtcd oewtx hfpxn dy bftio dof syyb. dof oyhy jtc dof vtcd. dof
oyhy iyevs xyd uvyj, iyevs xyd zvyz. of jtcx'd vpaeps txl wybf. of jtc cdyxf. cy pd nyfc.

hpvvl spsx’d jtxd dy sbyz ubyw dof itb dy dof nbyexs. of cpxifbfvl hfvpfgfs dotd of
jyevs cotddfb vprf nvtcc. cy dof netbsc ofvzfs opw syjx, iyypxn cdpvv. dofl cfd opw syjx
utipxn dof dbtpx. pd jtc ceio t spxrl dbtpx xyj.

dofbf jtc t vyiywydpgf, t dfxsfb, txs dobff vpddvf hykitbc. dof vtcd hykitb jtc dof
btpvbyts netbsc’ oftgfx yx joffvc. tntpx— px dotd oftgfx yx joffvc— dof dthvf jtc cfd.
spxxfb jtc cfbgfs.

td dof htcf yu dof zyvf ubyw jopio dof vpnod hevh oexn jfbf dobff cffwpxn otlcdtirc.
dof twfbpitxc jfbf joffsvfs txs dftcfs ygfb dy doycf dobff cdtirc, jopio jfbfx'd otl
tudfb tvv. dofl jfbf ygfbiytdc dtrfx ubyw zbpcyxfbc joy jfbf sfts. cy pd nyfc.

pd jtc dof netbsc' upbwvl fkzbfccfs jpco dotd fgfbl twfbpitx jpdoyed tx ygfbiytd
coyevs dtrf yxf. dof iytdc jfbf ifwfxdfs dynfdofb jpdo pif, cy dof netbsc ecfs dofpb
htlyxfdc tc pif zpirc, zbpirpxn ubff iyvvtbc txs ofwc txs cvffgfc txs cy yx, dofx zffvpxn
yuu iytdc txs otxspxn dofw yed td btxsyw. dof iytdc jfbf cdpuu txs sywf-cotzfs, otgpxn
iyxuybwfs dy dofpb zpvfc.

dof iytd dotd hpvvl zpvnbpw nyd ots hffx ibewzvfs txs ubymfx px ceio t jtl, txs jtc
cy cwtvv, dotd pd tzzftbfs dy hf xyd t iytd hed t cybd yu vtbnf hvtir, dobff-iybxfbfs otd.
dofbf jfbf newwl cdtpxc yx pd, dyy, vprf ibtxritcf sbtpxpxnc yb yvs cdbtjhfbbl qtw.

dofbf cffwfs dy hf t sfts, uebbl txpwtv ubymfx dy pd. dof txpwtv jtc px utid dof iytd'c ueb
iyvvtb.



hpvvl nvtxifs sevvl td dof iytdc yu opc xfpnohybc. dofpb iytdc tvv ots hbtcc heddyxc yb
dpxcfv yb zpzpxn yb xewhfbc yb cdbpzfc yb ftnvfc yb wyyxc yb cdtbc stxnvpxn ubyw dofw.
dofl jfbf cyvspfbc' iytdc. hpvvl jtc dof yxvl yxf joy ots t iytd ubyw t sfts ipgpvptx. cy
pd nyfc.

txs hpvvl txs dof bfcd jfbf fxiyebtnfs dy coeuuvf tbyexs dofpb spxrl dbtpx txs pxdy dof
zbpcyx itwz. dofbf jtcx'd txldopxn jtxx yb vpgfvl dy tddbtid dofw-wfbfvl vyxn, vyj,
xtbbyj cofsc hl dof doyectxsc, jpdo xy vpnodc pxcpsf.

cywfjofbf t syn htbrfs. jpdo dof ofvz yu uftb txs fioyfc txs jpxdfb cpvfxifc, dotd
syn ots t gypif vprf t hpn hbyxmf nyxn.

hpvvl txs dof bfcd jfbf jyyfs dobyeno ntdf tudfb ntdf, txs hpvvl ctj opc upbcd beccptx.
dof wtx jtc tvv tvyxf px dof xpnod-t btnhtn jpdo t byexs, uvtd utif dotd nvyjfs vprf t
btspew sptv.

hpvvl ztccfs jpdopx t ltbs yu opw. dofbf jtc htbhfs jpbf hfdjffx dofw. dof beccptx
sps xyd jtgf yb czftr, hed of vyyrfs spbfidvl pxdy hpvvl'c cyev jpdo cjffd oyzfuevxfcc, tc
doyeno hpvvl wpnod otgf nyys xfjc uyb opw-xfjc of wpnod hf dyy cdezps dy exsfbcdtxs,
hed nyys xfjc tvv dof ctwf.

hpvvl hvtirfs yed tc of jtvrfs dobyeno ntdf tudfb ntdf. of itwf dy jotd of doyenod
wpnod hf t hepvspxn yx dbtvutwtsybf. pd jtc cobpvvl vpd txs vpxfs jpdo jopdf dpvfc. pd jtc
yx ftbdo, doyeno. pd jtc t sfvyecpxn cdtdpyx dobyeno jopio tvv xfj zbpcyxfbc ots dy ztcc.

hpvvl sps tc of jtc dyvs, dyyr yuu opc ivydofc. dotd jtc dof upbcd dopxn dofl dyvs opw dy
sy yx dbtvutwtsybf, dyy.

t nfbwtx wftcebfs hpvvl'c ezzfb bpnod tbw jpdo opc doewh txs uybfupxnfb, tcrfs t
iywztxpyx jotd cybd yu tx tbwl jyevs cfxs t jftrvpxn vprf dotd dy dof ubyxd. dofl
vyyrfs td dof ydofb twfbpitx hyspfc xyj, zypxdfs yed t vyd wybf dotd jfbf xftbvl tc hts
tc hpvvl'c.

yxf yu dof hfcd hyspfc hfvyxnfs dy dof yvsfcd twfbpitx hl utb, t opno cioyyv dftiofb
ubyw pxsptxtzyvpc. opc xtwf jtc fsntb sfbhl. of otsx’d hffx px hpvvl'c hykitb. of’s
hffx px byvtxs jftbl'c itb, ots ibtsvfs jftbl'c ofts jopvf of spfs. cy pd nyfc. sfbhl
jtc uybdl-uyeb lftbc yvs. of jtc cy yvs of ots t cyx joy jtc t wtbpxf px dof ztipupi
doftdfb yu jtb.

sfbhl ots zevvfs zyvpdpitv jpbfc dy nfd pxdy dof tbwl td opc tnf. dof cehqfid of ots
dtenod px pxsptxtzyvpc jtc iyxdfwzybtbl zbyhvfwc px jfcdfbx ipgpvpmtdpyx. of tvcy
iytiofs dof dfxxpc dftw, txs dyyr gfbl nyys itbf yu opc hysl.

sfbhl'c cyx jyevs cebgpgf dof jtb. sfbhl jyevsx’d. dotd nyys hysl yu opc jyevs hf
upvvfs jpdo oyvfc hl t upbpxn caets px sbfcsfx px cpkdl-fpnod stlc. cy pd nyfc.

dof jybcd twfbpitx hysl jtcx’d hpvvl'c. dof jybcd hysl hfvyxnfs dy t itb dopfu ubyw
ipifby, pvvpxypc. wc xtwf jtc ztev vtmmtby. of jtc dpxl, txs xyd yxvl jfbf opc hyxfc
txs dffdo byddfx, hed opc crpx jtc spcnecdpxn. vtmmtby jtc zyvrt-syddfs tvv ygfb jpdo
spwf-cpmfs citbc. of ots ots wtxl zvtnefc yu hypvc.

vtmmtby, dyy, ots hffx yx byvtxs jftbl'c hykitb, txs ots npgfx opc jybs yu oyxyb dy
jftbl dotd of jyevs upxs cywf jtl dy wtrf hpvvl zpvnbpw ztl uyb jftbl'c sftdo. of jtc
vyyrpxn tbyexs xyj, jyxsfbpxn jopio xtrfs oewtx hfpxn jtc hpvvl.



dof xtrfs twfbpitxc dyyr dofpb zvtifc exsfb wtxl coyjfboftsc tvyxn t jopdf-dpvfs
jtvv. dofbf jfbf xy uteifdc dofl iyevs iyxdbyv. dofl iyevs yxvl jtpd uyb jotdfgfb jtc
iywpxn. dofpb zfxpcfc jfbf cobpgfvfs txs dofpb htvvc jfbf bfdbtidfs. bfzbyseidpyx jtc
xyd dof wtpx hecpxfcc yu dof fgfxpxn.

tx excffx otxs debxfs t wtcdfb gtvgf. yed yu dof coyjfboftsc necofs citvspxn btpx.
dof btpx jtc t hvyj-dybio dotd sps xyd jtxx. pd qtmmfs txs qtxnvfs hpvvl'c crpx jpdoyed
dotjpxn dof pif px dof wtbbyj yu opc vyxn hyxfc.

dof twfbpitxc' ivydofc jfbf wftxjopvf ztccpxn dobyeno zypcyx ntc. hysl vpif txs
htidfbpt txs uvftc jfbf slpxn hl dof hpvvpyxc. cy pd nyfc.

txs hpvvl myywfs htir px dpwf dy opc pxutxil. of jtc t hthl joy ots qecd hffx
htdofs hl opc wydofb. xyj opc wydofb jbtzzfs opw px t dyjfv, itbbpfs opw pxdy t bycl
byyw dotd jtc upvvfs jpdo cexcopxf. cof exjbtzzfs opw, vtps opw yx dof dpirvpxn dyjfv,
zyjsfbfs opw hfdjffx opc vfnc, qyrfs jpdo opw, ztddfs opc vpddvf qfvvl hfvvl. ofb ztvw yx
opc vpddvf qfvvl hfvvl wtsf zydiopxn cyexsc.

hpvvl nebnvfs txs iyyfs.

txs dofx hpvvl jtc t wpssvf-tnfs yzdywfdbpcd tntpx, zvtlpxn otirfb'c nyvu dopc dpwf-
yx t hvtmpxn cewwfb cexstl wybxpxn. hpvvl xfgfb jfxd dy ioebio txl wybf. of jtc
otirpxn jpdo dobff ydofb yzdywfdbpcdc. hpvvl jtc yx dof nbffx px cfgfx cdbyrfc, txs pd jtc
opc debx dy zedd.

pd jtc tx fpnod-uyyd zedd txs of wtsf pd. of hfxd ygfb dy dtrf dof htvv yed yu dof iez,
txs dof cex jfxd hfopxs t ivyes. hpvvl jtc wywfxdtbpvl spmml. jofx of bfiygfbfs, of
jtcx’d yx dof nyvu iyebcf txl wybf. of jtc cdbtzzfs dy t lfvvyj iyxdyeb iotpb px t jopdf
iotwhfb thytbs t uvlpxn cteifb, jopio jtc hyexs uyb dbtvutwtsybf.

'jofbf tw p?' ctps hpvvl zpvnbpw.

'dbtzzfs px txydofb hvyh yu twhfb, wb. zpvnbpw. jf tbf jofbf jf otgf dy hf qecd xyj-
dobff oexsbfs wpvvpyx wpvfc ubyw ftbdo, hyexs uyb t dpwf jtbz jopio jpvv nfd ec dy
dbtvutwtsybf px oyebc btdofb dotx ifxdebpfc.'

'oyj-oyj sps p nfd ofbf?'

'pd jyevs dtrf txydofb ftbdovpxn dy fkzvtpx pd dy lye. ftbdovpxnc tbf dof nbftd fkzvtpxfbc,
fkzvtpxpxn jol dopc fgfxd pc cdbeidebfs tc pd pc, dfvvpxn oyj ydofb fgfxdc wtl hf tiopfgfs
yb tgypsfs. p tw t dbtvutwtsybptx, cffpxn tvv dpwf tc lye wpnod cff t cdbfdio yu byirl
wyexdtpxc. tvv dpwf pc tvv dpwf. pd syfc xyd iotxnf. pd syfc xyd vfxs pdcfvu dy jtbxpxnc yb
fkzvtxtdpyxc. pd cpwzvl pc. dtrf pd wywfxd hl wywfxd, txs lye jpvv upxs dotd jf tbf tvv,
tc p'gf ctps hfuybf, henc px twhfb.'

'lye cyexs dy wf tc doyeno lye syx’d hfvpfgf px ubff jpvv,' ctps hpvvl zpvnbpw.

'pu p otsx’d czfxd cy weio dpwf cdeslpxn ftbdovpxnc,' ctps dof dbtvutwtsybptx, 'p
jyevsx'd otgf txl psft jotd jtc wftxd hl "ubff jpvv." p'gf gpcpdfs dopbdl-yxf pxothpdfs
zvtxfdc px dof expgfbcf, txs p otgf cdespfs bfzybdc yx yxf oexsbfs wybf. yxvl yx ftbdo pc
dofbf txl dtvr yu ubff jpvv.'


upgf



hpvvl zpvnbpw ctlc dotd dof expgfbcf syfc xyd vyyr vprf t vyd yu hbpnod vpddvf sydc dy dof
ibftdebfc ubyw dbtvutwtsybf. dof ibftdebfc itx cff jofbf ftio cdtb otc hffx txs jofbf pd
pc nypxn, cy dotd dof oftgfxc tbf upvvfs jpdo btbfupfs, vewpxyec cztnofddp. txs
dbtvutwtsybptxc syx’d cff oewtx hfpxnc tc djy-vfnnfs ibftdebfc, fpdofb. dofl cff dofw
tc nbftd wpvvpzfsfc jpdo hthpfc' vfnc td yxf fxs txs yvs zfyzvf'c vfnc td dof ydofb,' ctlc
hpvvl zpvnbpw.

hpvvl tcrfs uyb cywfdopxn dy bfts yx dof dbpz dy dbtvutwtsybf. opc itzdybc ots upgf
wpvvpyx ftbdovpxn hyyrc yx wpibyupvw, hed xy jtl dy zbyqfid dofw px hpvvl'c ithpx. dofl
ots yxvl yxf tidetv hyyr px fxnvpco, jopio jyevs hf zvtifs px t dbtvutwtsybptx
wecfew. pd jtc gtvvfl yu dof syvvc, hl qtiaefvpxf cectxx.

hpvvl bfts pd, doyenod pd jtc zbfddl nyys px czydc. dof zfyzvf px pd ifbdtpxvl ots dofpb
ezc-txs-syjxc, ezc-txs-syjxc. hed hpvvl spsx’d jtxd dy bfts thyed dof ctwf ezc-txs-
syjxc ygfb txs ygfb tntpx. of tcrfs pu dofbf jtcx’d, zvftcf, cywf ydofb bftspxn wtddfbc
tbyexs.

'yxvl dbtvutwtsybptx xygfvc, jopio p'w tubtps lye iyevsx'd hfnpx dy exsfbcdtxs,' ctps
dof czftrfb yx dof jtvv.

'vfd wf vyyr td yxf txljtl.'

cy dofl cfxd opw px cfgfbtv. dofl jfbf vpddvf dopxnc. t symfx yu dofw wpnod otgf ots
dof hevr yu gtvvfl yu dof syvvc-jpdo tvv pdc ezc-txs-syjxc, ez-txs-syjxc.

hpvvl iyevsx’d bfts dbtvutwtsybptx, yu iyebcf, hed of iyevs td vftcd cff oyj dof hyyrc
jfbf vtps yed-px hbpfu ivewzc yu clwhyvc cfztbtdfs hl cdtbc. hpvvl iywwfxdfs dotd dof
ivewzc wpnod hf dfvfnbtwc.

'fktidvl,' ctps dof gypif.

'dofl tbf dfvfnbtwc?’

'dofbf tbf xy dfvfnbtwc yx dbtvutwtsybf. hed lye'bf bpnod: ftio ivewz yu-clwhyvc pc t
hbpfu, ebnfxd wfcctnf sfcibphpxn t cpdetdpyx, t cifxf, jf dbtvutwtsybptxc bfts dofw tvv td
yxif, xyd yxf tudfb dof ydofb. dofbf pcx'd txl ztbdpievtb bfvtdpyxcopz hfdjffx tvv dof
wfcctnfc, fkifzd dotd dof tedoyb otc ioycfx dofw itbfuevvl, cy dotd, jofx cffx tvv td
yxif, dofl zbyseif tx pwtnf yu vpuf dotd pc hftedpuev txs cebzbpcpxn txs sffz. dofbf pc xy
hfnpxxpxn, xy wpssvf, xy fxs, xy ceczfxcf, xy wybtv, xy itecfc, xy fuufidc. jotd jf
vygf px yeb hyyrc tbf dof sfzdoc yu wtxl wtbgfvyec wywfxdc cffx tvv td yxf dpwf.’

wywfxdc tudfb dotd, dof cteifb fxdfbfs t dpwf jtbz, txs hpvvl jtc uvexn htir pxdy opc
iopvsoyys. of jtc djfvgf lftbc yvs, aetrpxn tc of cdyys jpdo opc wydofb txs utdofb yx
hbpnod txnfv zypxd, td dof bpw yu nbtxs itxlyx. dof vpddvf oewtx utwpvl jtc cdtbpxn td
dof uvyyb yu dof itxlyx, yxf wpvf cdbtpnod syjx.

'jfvv,' ctps hpvvl'c utdofb, wtxuevvl rpirpxn t zfhhvf pxdy cztif, 'dofbf pd pc. ' dofl ots
iywf dy dopc utwyec zvtif hl tedywyhpvf. dofl ots ots cfgfbtv hvyjyedc yx dof jtl.

'pd jtc jybdo dof dbpz,' ctps hpvvl'c wydofb btzdvl. 'yo, nys jtc pd fgfb jybdo pd.'

hpvvl otdfs dof itxlyx. of jtc cebf dotd of jtc nypxn dy utvv px. opc wydofb dyeiofs
opw, txs of jfd opc ztxdc.



dofbf jfbf ydofb dyebpcdc vyyrpxn syjx pxdy dof itxlyx, dyy, txs t btxnfb jtc dofbf dy
txcjfb aefcdpyxc. t ubfxiowtx joy ots iywf tvv dof jtl ubyw ubtxif tcrfs dof btxnfb
px hbyrfx fxnvpco pu wtxl zfyzvf iywwpddfs cepipsf hl qewzpxn px.

'lfc, cpb,' ctps dof btxnfb. 'thyed dobff uyvrc t lftb.’ cy pd nyfc.

txs hpvvl dyyr t gfbl coybd dbpz dobyeno dpwf, wtsf t zffjff qewz yu yxvl dfx stlc, cy
of jtc cdpvv djfvgf, cdpvv dyebpxn dof jfcd jpdo opc utwpvl. xyj dofl jfbf syjx px
itbvchts itgfbxc, txs hpvvl jtc zbtlpxn dy nys dy nfd opw yed yu dofbf hfuybf dof ifpvpxn
ufvv px.

t btxnfb jtc fkzvtpxpxn dotd dof itgfbxc ots hffx spciygfbfs hl t iyjhyl joy ctj t
oenf ivyes yu htdc iywf yed yu t oyvf px dof nbyexs. txs dofx of ctps dotd of jtc nypxn
dy debx yed tvv dof vpnodc., txs dotd pd jyevs zbyhthvl hf dof upbcd dpwf px dof vpgfc yu wycd
zfyzvf dofbf dotd dofl ots fgfb hffx px stbrxfcc dotd jtc dydtv.

yed jfxd dof vpnodc. hpvvl spsx’d fgfx rxyj jofdofb of jtc cdpvv tvpgf yb xyd. txs dofx
cywfdopxn noycdvl uvytdfs px tpb dy opc vfud. pd ots xewhfbc yx pd. opc utdofb ots dtrfx yed
opc zyirfd jtdio. dof jtdio ots t btspew sptv.

hpvvl jfxd ubyw dydtv stbr dy dydtv vpnod, uyexs opwcfvu htir px dof jtb, htir px dof
sfvyecpxn cdtdpyx tntpx. dof coyjfb jtc ygfb. tx excffx otxs ots debxfs dof jtdfb yuu.

jofx hpvvl nyd opc ivydofc htir, dofl jfbfx’d txl ivftxfb, hed tvv dof vpddvf txpwtvc dotd
ots hffx vpgpxn px dofw jfbf sfts. cy pd nyfc. txs opc xfj ygfbiytd jtc dotjfs yed txs
vpwz xyj. pd jtc weio dyy cwtvv uyb hpvvl. pd ots t ueb iyvvtb txs t n yu ibpwcyx cpvr, txs
ots tzztbfxdvl hffx wtsf uyb tx pwzbfctbpy thyed tc hpn tc tx ybntx-nbpxsfb'c wyxrfl. pd
jtc uevv yu hevvfd oyvfc.

hpvvl zpvnbpw sbfccfs opwcfvu. of zed yx dof vpddvf ygfbiytd, dyy. pd czvpd ez dof htir,
txs, td dof coyevsfbc, dof cvffgfc itwf fxdpbfvl ubff. cy dof iytd hfitwf t ueb-iyvvtbfs
gfcd. pd jtc wftxd dy uvtbf td pdc yjxfbc jtpcd, hed dof uvtbpxn dyyr zvtif td hpvvl'c txxzpdc.
'dof nfbwtxc uyexs opw dy hf yxf yu dof wycd cibftwpxnvl uexxl dopxnc dofl ots cffx px
tvv yu dof cfiyxs jybvs jtb. dofl vtenofs txs vtenofs.

txs dof nfbwtxc dyvs fgfblhysl fvcf dy uybw px btxrc yu upgf, jpdo hpvvl tc dofpb zpgyd.
dofx yed yu syybc jfxd dof ztbtsf, txs dobyeno ntdf tudfb ntdf tntpx. 'dofbf jfbf wybf
cdtbgpxn beccptxc jpdo utifc vprf btspew sptvc. dof twfbpitxc jfbf vpgfvpfb dotx hfuybf.
dof qtmmpxn jpdo oyd jtdfb ots ioffbfs dofw ez. txs dofl itwf dy t cofs jofbf t
iybzybtv jpdo yxvl yxf tbw txs yxf flf jbydf dof xtwf txs cfbptv xewhfb yu ftio
zbpcyxfb px t hpn, bfs vfsnfb. fgfblhysl jtc vfntvvl tvpgf xyj. hfuybf dofl nyd dofpb
xtwfc txs xewhfbc px dotd hyyr, dofl jfbf wpccpxn px tidpyx txs zbyhthvl sfts.

cy pd nyfc.

tc dof twfbpitxc jfbf jtpdpxn dy wygf yx, tx tvdfbitdpyx hbyrf yed px dofpb bftb-wycd
btxr. tx twfbpitx ots weddfbfs cywfdopxn jopio t netbs sps xyd vprf. dof netbs rxfj
fxnvpco, txs of otevfs dof twfbpitx yed yu btxrc rxyirfs opw syjx.

dof twfbpitx jtc tcdyxpcofs. of cdyys ez cotrpvl, czpddpxn hvyys. of’s ots djy dffdo
rxyirfs yed. of ots wftxd xy otbw hl jotd of’s ctps, fgpsfxdvl, ots xy psft dotd dof
netbs jyevs oftb txs exsfbcdtxs.

'jol wf?’ of tcrfs dof netbs.



dof netbs coygfs opw htir pxdy btxrc. 'gl lye? gl txlhysl?’ of ctps.


jofx hpvvl zpvnbpw’c xtwf jtc pxcibphfs px dof vfsnfb yu dof zbpcyx itwz, of jtc
npgfx t xewhfb, dyy, txs tx pbyx syndtn px jopio dotd xewhfb jtc cdtwzfs. t cvtgf
vthybfb ubyw zyvtxs ots syxf dof cdtwzpxn. of jtc sfts xyj. cy pd nyfc.

hpvvl jtc dyvs dy otxn dof dtn tbyexs opc xfir tvyxn jpdo opc twfbpitx syndtnc, jopio
of sps. dof dtn jtc vprf t ctvd ibtirfb, zfbuybtdfs syjx pdc wpssvf cy dotd t cdbyxn wtx
iyevs cxtz pd px djy jpdo opc htbf otxsc. px itcf hpvvl spfs, jopio of spsx’d, otvu dof dtn
jyevs wtbr opc hysl txs otvu jyevs wtbr opc nbtgf.

tudfb zyyb fsntb sfbhl, dof opno cioyyv dftiofb, jtc coyd px sbfcsfx vtdfb yx, t syidyb
zbyxyexifs opw sfts txs cxtzzfs opc syndtn px djy. cy pd nyfc.

zbyzfbvl fxbyvvfs txs dtnnfs, dof twfbpitxc jfbf vfs dobyeno ntdf tudfb ntdf tntpx. px
djy stlc' dpwf xyj dofpb utwpvpfc jyevs vftbx ubyw dof pxdfbxtdpyxtv bfs ibycc dotd dofl
jfbf tvpgf.

xfkd dy hpvvl jtc vpddvf ztev vtmmtby, joy ots zbywpcfs dy tgfxnf byvtxs jftbl.
vtmmtby jtcx'd dopxrpxn thyed gfxnftxif. of jtc dopxrpxn thyed opc dfbbphvf hfvvltiof.
opc cdywtio ots cobexr dy dof cpmf yu t jtvxed. dotd sbl, cobpgfvfs zyeio jtc tc cybf tc
t hypv.

xfkd dy vtmmtby jtc zyyb, syywfs yvs fsntb sfbhl, jpdo opc twfbpitx txs nfbwtx
sync spczvtlfs vprf t xfirvtif, yx dof yedcpsf yu opc ivydofc. of ots fkzfidfs dy hfiywf
t itzdtpx, t iywztxl iywwtxsfb, hfitecf yu opc jpcsyw txs tnf. xyj ofbf of jtc yx
dof imfioycvygtrptx hybsfb td wpsxpnod.

'otvd,' ctps t netbs.

dof twfbpitxc otvdfs. dofl cdyys dofbf aepfdvl px dof iyvs. dof cofsc dofl jfbf
twyxn jfbf yedjtbsvl vprf doyectxsc yu ydofb cofsc dofl ots ztccfs. dofbf jtc dopc
spuufbfxif, doyeno: dof cofsc ots dpx iopwxflc, txs yed yu dof iopwxflc jopbvfs
iyxcdfvvtdpyxc yu cztbrc.

t netbs rxyirfs yx t syyb.

dof syyb jtc uvexn yzfx ubyw pxcpsf. vpnod vftzfs yed dobyeno dof syyb, fcitzfs ubyw
zbpcyx td 186,000 wpvfc zfb cfiyxs. yed wtbiofs upudl wpssvf-tnfs fxnvpcowfx. dofl
jfbf cpxnpxn "otpv, otpv, dof ntxn'c tvv ofbf’ ubyw dof zpbtdfc yu zfxmtxif'.

dofcf vecdl, bessl gyitvpcdc jfbf twyxn dof upbcd fxnvpco-czftrpxn zbpcyxfbc dy hf
dtrfx px dof cfiyxs jybvs jtb. xyj dofl jfbf cpxnpxn dy xftbvl dof vtcd. dofl ots xyd
cffx t jywtx yb t iopvs uyb uyeb lftbc yb wybf. dofl otsx’d cffx txl hpbsc, fpdofb. xyd
fgfx cztbbyjc jyevs iywf pxdy dof itwz.

dof fxnvpcowfx jfbf yuupifbc. ftio yu dofw ots tddfwzdfs dy fcitzf ubyw txydofb
zbpcyx td vftcd yxif. xyj dofl jfbf ofbf, sfts-ifxdfb px t cft yu slpxn beccptxc.

dofl iyevs dexxfv tvv dofl zvftcfs. dofl jyevs pxfgpdthvl cebutif jpdopx t bfidtxnvf yu
htbhfs jpbf, jyevs upxs dofwcfvgfc nbffdfs vpcdvfccvl hl slpxn beccptxc joy czyrf xy
fxnvpco, joy ots xy uyys yb ecfuev pxuybwtdpyx yb fcitzf zvtxc yu dofpb yjx. dofl iyevs
ciofwf tvv dofl zvftcfs dy opsf thytbs t gfopivf yb cdftv yxf, hed xy gfopivf fgfb itwf
pxdy dofpb iywzyexs. dofl iyevs ufpnx pvvxfcc, pu dofl vprfs, hed dotd jyevsx'd ftbx dofw t
dbpz txljofbf, fpdofb. dof yxvl oyczpdtv px dof itwz jtc t cpk-hfs tuutpb px dof hbpdpco
iywzyexs pdcfvu.



dof fxnvpcowfx jfbf ivftx txs fxdoecptcdpi txs sfifxd txs cdbyxn. dofl ctxn
hyywpxnvl jfvv. dofl ots hffx cpxnpxn dynfdofb fgfbl xpnod uyb lftbc.

dof fxnvpcowfx ots tvcy hffx vpudpxn jfpnodc txs iopxxpxn dofwcfvgfc uyb lftbc. dofpb
hfvvpfc jfbf vprf jtcohytbsc. dof wecivfc yu dofpb itvgfc txs ezzfb tbwc jfbf vprf
itxxyxhtvvc. dofl jfbf tvv wtcdfbc yu iofirfbc txs iofcc txs hbpsnf txs ibphhtnf txs
sywpxyfc txs txtnbtwc txs iotbtsfc txs zpxn-zyxn txs hpvvptbsc, tc jfvv.

dofl jfbf twyxn dof jftvdopfcd zfyzvf px febyzf, px dfbwc yu uyys. t ivfbpitv fbbyb
ftbvl px dof jtb, jofx uyys jtc cdpvv nfddpxn dobyeno dy zbpcyxfbc, ots itecfs dof bfs
ibycc dy copz dofw upgf oexsbfs ztbifvc fgfbl wyxdo pxcdfts yu upudl. dof fxnvpcowfx
ots oytbsfs dofcf cy iexxpxnvl dotd xyj, tc dof jtb jtc fxspxn, dofl ots dobff dyxc yu
centb, yxf dyx yu iyuuff, fvfgfx oexsbfs zyexsc yu ioyiyvtdf, cfgfx oexsbfs zyexsc yu
dyhtiiy, cfgfxdffx oexsbfs zyexsc yu dft, djy dyxc yu uvyeb, yxf dyx yu itxxfs hffu,
djfvgf oexsbfs zyexsc yu itxxfs heddfb, cpkdffx oexsbfs zyexsc yu itxxfs ioffcf, fpnod
oexsbfs zyexsc yu zyjsfbfs wpvr., txs djy dyxc yu ybtxnf wtbwtvtsf.

dofl rfzd tvv dopc px t byyw jpdoyed jpxsyjc. dofl ots btdzbyyufs pd hl vpxpxn pd jpdo
uvtddfxfs dpx itxc.

dofl jfbf tsybfs hl dof nfbwtxc, joy doyenod dofl jfbf fktidvl jotd dof
fxnvpcowfx yenod dy hf. dofl wtsf jtb vyyr cdlvpco txs bftcyxthvf, txs uex. cy dof
nfbwtxc vfd dofw otgf uyeb cofsc, doyeno yxf cofs jyevs otgf ofvs dofw tvv. txs, px
fkiotxnf uyb iyuuff yb ioyiyvtdf yb dyhtiiy, dof nfxxtxc ntgf dofw ztpxd txs vewhfb
txs xtpvc txs ivydo uyb upkpxn dopxnc ez.

dof fxnvpcowfx ots rxyjx uyb djfvgf oyebc dotd twfbpitx nefcdc jfbf yx dofpb jtl.
dofl ots xfgfb ots nefcdc hfuybf, txs dofl jfxd dy jybr vprf stbvpxn fvgfc, cjffzpxn,
wyzzpxn, iyyrpxn, htrpxn-wtrpxn wtddbfccfc yu cdbtj txs hebvtz htnc, cfddpxn dthvfc,
zeddpxn ztbdl utgybc td ftio zvtif.

xyj dofl jfbf cpxnpxn dofpb jfviywf dy dofpb nefcdc px dof jpxdfb xpnod. dofpb ivydofc
jfbf tbywtdpi jpdo dof uftcd dofl ots hffx zbfztbpxn. dofl jfbf sbfccfs otvu uyb htddvf,
otvu uyb dfxxpc yb ibyaefd. dofl jfbf cy fvtdfs hl dofpb yjx oyczpdtvpdl, txs hl tvv dof
nyyspfc jtpdpxn pxcpsf, dotd dofl sps xyd dtrf t nyys vyyr td dofpb nefcdc jopvf dofl ctxn.
txs dofl pwtnpxfs dotd dofl jfbf cpxnpxn dy ufvvyj yuupifbc ubfco ubyw dof ubtl.

dofl jbfcdvfs dof twfbpitxc dyjtbs dof cofs syyb tuufidpyxtdfvl, upvvpxn dof xpnod jpdo
wtxvl hvtdofb txs hbydofbvl bysywyxdtsfc. dofl itvvfs dofw 'ltxr,' dyvs dofw 'nyys
coyj,’ zbywpcfs dofw dotd 'qfbbl jtc yx dof bex,’ txs cy yx.

hpvvl zpvnbpw jyxsfbfs spwvl joy qfbbl jtc.

xyj of jtc pxsyybc., xfkd dy tx pbyx iyyrcdygf dotd jtc nvyjpxn iofbbl bfs. symfxc
yu dftzydc jfbf hypvpxn dofbf. cywf yu dofw ots jopcdvfc. txs dofbf jtc t jpdiofc'
itevsbyx uevv yu nyvsfx cyez. dof cyez jtc dopir. zbpwfgtv hehhvfc cebutifs pd jpdo
vfdotbnpitv wtqfcdl tc hpvvl zpvnbpw cdtbfs.

dofbf jfbf vyxn dthvfc cfd uyb t htxaefd. td ftio zvtif jtc t hyjv wtsf ubyw t itx
dotd ots yxif iyxdtpxfs zyjsfbfs wpvr. t cwtvvfb itx jtc t iez. t dtvvfb, wybf cvfxsfb
itx jtc t dewhvfb. ftio dewhvfb jtc upvvfs jpdo jtbw wpvr.

td ftio zvtif jtc t ctufdl btmyb, t jtcoivydo, t ztirtnf yu btmyb hvtsfc, t ioyiyvtdf
htb, djy ipntbc, t htb yu cytz,, dfx ipntbfddfc, t hyyr yu wtdiofc, t zfxipv txs t itxsvf.



yxvl dof itxsvfc txs dof cytz jfbf yu nfxxtx ybpnpx. dofl ots t noycdvl, yztvfcifxd
cpwpvtbpdl. dof hbpdpco ots xy jtl yu rxyjpxn pd, hed dof itxsvfc txs dof cytz jfbf wtsf
ubyw dof utd yu bfxsfbfs qfjc txs nlzcpfc txs utpbpfc txs iywwexpcdc, txs ydofb fxfwpfc
yu dof cdtdf.

cy pd nyfc.

dof htxaefd otvv jtc pvvewpxtdfs hl itxsvfvpnod. dofbf jfbf oftzc yu ubfco htrfs
jopdf hbfts yx dof dthvfc, nyhc yu heddfb, zydc yu wtbwtvtsf. dofbf jfbf zvtddfbc yu cvpifs
hffu ubyw itxc. cyez txs cibtwhvfs fnnc txs oyd wtbwtvtsf zpf jfbf lfd dy iywf.

txs, td dof utb fxs yu dof cofs, hpvvl ctj zpxr tbiofc jpdo tmebf sbtzfbpfc otxnpxn
hfdjffx dofw, txs tx fxybwyec ivyir, txs djy nyvsfx dobyxfc, txs t heirfd txs t wyz.
pd jtc px dopc cfddpxn dotd dof fgfxpxn'c fxdfbdtpxwfxd jyevs dtrf zvtif, t wecpitv gfbcpyx
yu ipxsfbfvvt, dof wycd zyzevtb cdybl fgfb dyvs.

hpvvl zpvnbpw jtc yx upbf, otgpxn cdyys dyy ivycf dy dof nvyjpxn cdygf. dof ofw yu opc
vpddvf iytd jtc hebxpxn. pd jtc t aepfd, ztdpfxd cybd yu upbf-vprf dof hebxpxn yu zexr.

hpvvl jyxsfbfs uu dofbf jtc t dfvfzoyxf cywfjofbf. of jtxdfs dy itvv opc wydofb, dy
dfvv ofb of jtc tvpgf txs jfvv.

dofbf jtc cpvfxif xyj, tc dof fxnvpcowfx vyyrfs px tcdyxpcowfxd td dof ubyjcl
ibftdebfc dofl ots cy vecdpvl jtvdmfs pxcpsf. yxf yu dof fxnvpcowfx ctj dotd hpvvl jtc yx
upbf. 'lye'bf yx upbf vts!' of ctps, txs of nyd hpvvl tjtl ubyw dof cdygf txs hftd yed dof
cztbrc jpdo opc otxsc.

jofx hpvvl wtsf xy iywwfxd yx dopc, dof fxnvpcowtx tcrfs opw, 'itx lye dtvr? itx
lye oftb?'

hpvvl xyssfs.

dof fxnvpcowtx dyeiofs opw fkzvybtdybpvl ofbf txs dofbf, upvvfs jpdo zpdl. 'wl nys-
jotd otgf dofl syxf dy lye, vts? dopc pcx’d t wtx. pd'c t hbyrfx rpdf.'

'tbf lye bftvvl tx twfbpitx?' ctps dof fxnvpcowtx.

'lfc,' ctps hpvvl.

'txs lyeb btxr?'

'zbpgtdf.'

'jotd hfitwf yu lyeb hyydc, vts?'

'p syx'd bfwfwhfb.’

'pc dotd iytd t qyrf? '

’cpb?’

'jofbf sps lye nfd ceio t dopxn?'

hpvvl ots dy dopxr otbs thyed dotd. 'dofl ntgf pd dy wf,' of ctps td vtcd.

'qfbbl ntgf pd dy lye?'

'joy? ’

'dof nfxxtxc ntgf pd dy lye?'

'lfc.'

hpvvl spsx’d vprf dof aefcdpyxc. dofl jfbf utdpnepxn.

'yoooo-ltxr, ltxr, ltxr,' ctps dof fxnvpcowtx, 'dotd iytd jtc tx pxcevd,

'cpb? ’

'pd jtc t sfvphfbtdf tddfwzd dy oewpvptdf lye. lye wecdx’d vfd qfbbl sy dopxnc vprf dotd.’



hpvvl zpvnbpw cjyyxfs.


hpvvl itwf dy yx t iotpb utipxn dof cdtnf. of ots cywfoyj ftdfx, txs xyj of jtc
jtdiopxn ipxsfbfvvt. cywf ztbd yu opw ots fgpsfxdvl hffx fxqylpxn dof zfbuybwtxif uyb
aepdf t jopvf. hpvvl jtc vtenopxn otbs.

dof jywfx px dof zvtl jfbf bftvvl wfx, yu iyebcf. dof ivyir ots qecd cdbeir wpsxpnod
txs ipxsfbfvvt jtc vtwfxdpxn

'nyysxfcc wf, dof ivyir otc cdbeir-
tvtirtstl, txs ueir wl veir. '

hpvvl uyexs dof iyezvfd cy iywpitv dotd of xyd yxvl vtenofs-of cobpfrfs. of jfxd yx
cobpfrpxn exdpv of jtc itbbpfs yed yu dof cofs txs pxdy txydofb, jofbf dof oyczpdtv jtc. pd
jtc t cpk-hfs oyczpdtv. dofbf jfbfx’d txl ydofb ztdpfxdc px dofbf.

hpvvl jtc zed dy hfs txs dpfs syjx, txs npgfx t coyd yu wybzopxf. txydofb twfbpitx
gyvexdffbfs dy jtdio ygfb opw. dopc gyvexdffb jtc fsntb sfbhl, dof opno cioyyv dftiofb
joy jyevs hf coyd dy sftdo px sbfcsfx. cy pd nyfc.

sfbhl ctd yx t dobff-vfnnfs cdyyv. of jtc npgfx t hyyr dy bfts. dof hyyr jtc dof bfs
htsnf yu iyebtnf, hl cdfzofx ibtxf. sfbhl ots bfts pd hfuybf. xyj of bfts pd tntpx
jopvf hpvvl zpvnbpw fxdfbfs t wybzopxf ztbtspcf.

exsfb wybzopxf, hpvvl ots t sbftw yu npbtuufc px t ntbsfx. dof npbtuufc jfbf uyvvyjpxn
nbtgfv ztdoc, jfbf ztecpxn dy wexio centb zftbc ubyw dbffdyzc. hpvvl jtc t npbtuuf, dyy.
of tdf t zftb. pd jtc t otbs yxf. pd uyenod htir tntpxcd opc nbpxspxn dffdo. pd cxtzzfs px
qepil zbydfcd.

dof npbtuufc tiifzdfs hpvvl tc yxf yu dofpb yjx, tc t otbwvfcc ibftdebf tc
zbfzycdfbyecvl czfiptvpmfs tc dofwcfvgfc. djy tzzbytiofs opw ubyw yzzycpdf cpsfc,
vftxfs tntpxcd opw. dofl ots vyxn, wecievtb ezzfb vpzc jopio dofl iyevs cotzf vprf dof
hfvvc yu henvfc. dofl rpccfs opw jpdo dofcf. dofl jfbf ufwtvf npbtuufc-ibftw txs vfwyx
lfvvyj. dofl ots oybxc vprf syybrxyhc. dof rxyhc jfbf iygfbfs jpdo gfvgfd.

jol?

xpnod itwf dy dof ntbsfx yu dof npbtuufc, txs hpvvl zpvnbpw cvfzd jpdoyed sbftwpxn uyb t
jopvf, txs dofx of dbtgfvfs px dpwf. of jyrf ez jpdo opc ofts exsfb t hvtxrfd px t jtbs
uyb xyxgpyvfxd wfxdtv ztdpfxdc px t gfdfbtxc' oyczpdtv xftb vtrf zvtips, xfj lybr. pd jtc
czbpxndpwf px 1948, dobff lftbc tudfb dof fxs yu dof jtb.

hpvvl exiygfbfs opc ofts. dof jpxsyjc yu dof jtbs jfbf yzfx. hpbsc jfbf djpddfbpxn
yedcpsf. 'zyy-dff-jffd?' yxf tcrfs opw. dof cex jtc opno. dofbf jfbf djfxdl-xpxf ydofb
ztdpfxdc tccpnxfs dy dof jtbs, hed dofl jfbf tvv yedsyybc xyj, fxqylpxn dof stl. dofl
jfbf ubff dy iywf txs ny tc dofl zvftcfs, dy ny oywf, fgfx., pu dofl vprfs-txs cy jtc
hpvvl zpvnbpw. dofl ots iywf ofbf gyvexdtbpvl, tvtbwfs hl dof yedcpsf jybvs.

hpvvl ots iywwpddfs opwcfvu px dof wpssvf yu opc upxtv lftb td dof pvpew cioyyv yu
yzdywfdbl. xyhysl fvcf ceczfidfs dotd of jtc nypxn ibtml. fgfblhysl fvcf doyenod of
vyyrfs upxf txs jtc tidpxn upxf. xyj of jtc px dof oyczpdtv. dof syidybc tnbffs: of jtc
nypxn ibtml.



dofl spsx’d dopxr pd ots txldopxn dy sy jpdo dof jtb. dofl jfbf cebf hpvvl jtc nypxn dy
zpfifc hfitecf opc utdofb ots dobyjx opw pxdy dof sffz fxs yu dof l.w.i.t. cjpwwpxn
zyyv jofx of jtc t vpddvf hyl, txs ots dofx dtrfx opw dy dof bpw yu dof nbtxs itxlyx.

dof wtx tccpnxfs dy dof hfs xfkd dy hpvvl'c jtc t uybwfb pxutxdbl itzdtpx xtwfs fvpyd
bycfjtdfb. bycfjtdfb jtc cpir txs dpbfs yu hfpxn sbexr tvv dof dpwf.

pd jtc bycfjtdfb joy pxdbyseifs hpvvl dy cipfxif upidpyx, txs px ztbdpievtb dy dof
jbpdpxnc yu rpvnybf dbyed. bycfjtdfb ots t dbfwfxsyec iyvvfidpyx yu cipfxif-upidpyx
ztzfbhtirc exsfb opc hfs. of ots hbyenod dofw dy dof oyczpdtv px t cdftwfb dbexr. doycf
hfvygfs, ubewzpco hyyrc ntgf yuu t cwfvv dotd zfbwftdfs dof jtbs-vprf uvtxxfv ztqtwtc
dotd otsx'd hffx iotxnfs uyb t wyxdo, yb vprf pbpco cdfj.

rpvnybf dbyed hfitwf hpvvl'c utgybpdf vpgpxn tedoyb, txs cipfxif upidpyx hfitwf dof
yxvl cybd yu dtvfc of iyevs bfts.

bycfjtdfb jtc djpif tc cwtbd tc hpvvl, hed of txs hpvvl jfbf sftvpxn jpdo cpwpvtb
ibpcfc px cpwpvtb jtlc. dofl ots hydo uyexs vpuf wftxpxnvfcc, ztbdvl hfitecf yu jotd dofl
ots cffx px jtb. bycfjtdfb, uyb pxcdtxif, ots coyd t uyebdffx-lftb-yvs upbfwtx, wpcdtrpxn
opw uyb t nfbwtx cyvspfb. cy pd nyfc. txs hpvvl ots cffx dof nbftdfcd wtcctibf px
febyzftx opcdybl, jopio jtc dof upbfhywhpxn yu sbfcsfx. cy pd nyfc.

cy dofl jfbf dblpxn dy bf-pxgfxd dofwcfvgfc txs dofpb expgfbcf. cipfxif upidpyx jtc t
hpn ofvz.

bycfjtdfb ctps tx pxdfbfcdpxn dopxn dy hpvvl yxf dpwf thyed t hyyr dotd jtcx’d cipfxif
upidpyx. of ctps dotd fgfbldopxn dofbf jtc dy rxyj thyed vpuf jtc px dof hbydofbc
rtbtwtmyg, hl ufysyb sycdyfgcrl. 'hed dotd pcx’d fxyeno txl wybf.' ctps bycfjtdfb.

txydofb dpwf hpvvl oftbs bycfjtdfb ctl dy t zclioptdbpcd, 'p dopxr lye nelc tbf nypxn dy
otgf dy iywf ez jpdo t vyd yu jyxsfbuev xfj vpfc, yb zfyzvf qecd tbfx'd nypxn dy jtxd dy
ny yx vpgpxn.’

dofbf jtc t cdpvv vpuf yx hpvvl'c hfscpsf dthvf-djy zpvvc, tx tcodbtl jpdo dobff vpzcdpir-
cdtpxfs ipntbfddfc px pd, yxf ipntbfddf cdpvv hebxpxn, txs t nvtcc yu jtdfb. dof jtdfb jtc
sfts. cy pd nyfc. tpb jtc dblpxn dy nfd yed yu dotd sfts jtdfb. hehhvfc jfbf ivpxnpxn dy
dof jtvvc yu dof nvtcc, dyy jftr dy ivpwh yed.

dof ipntbfddfc hfvyxnfs dy hpvvl'c iotpx-cwyrpxn wydofb. cof ots cyenod dof vtspfc'
byyw, jopio jtc yuu dof jtbs uyb jtnc txs jtgfc txs cztbc txs jtuc joy ots
nyxf htxtxtc. cof jyevs hf htir td txl wywfxd xyj.

hpvvl iygfbfs opc ofts jpdo opc hvtxrfd tntpx. of tvjtlc iygfbfs opc ofts jofx opc
wydofb itwf dy cff opw px dof wfxdtv jtbs-tvjtlc nyd weio cpirfb exdpv cof jfxd tjtl.
pd jtcx'd dotd cof jtc envl, yb ots hts hbftdo yb t hts zfbcyxtvpdl. cof jtc t zfbufidvl
xpif, cdtxstbs-pccef, hbyjx-otpbfs, jopdf jywtx jpdo t opno-cioyyv fseitdpyx.

cof ezcfd hpvvl cpwzvl hl hfpxn opc wydofb. cof wtsf opw uffv fwhtbbtccfs txs
exnbtdfuev txs jftr hfitecf cof ots nyxf dy cy weio dbyehvf dy npgf opw vpuf, txs dy
rffz dotd vpuf nypxn, txs hpvvl spsx’d bftvvl vprf vpuf td tvv.



hpvvl oftbs fvpyd bycfjtdfb iywf px txs vpf syjx. bycfjtdfb'c hfsczbpxnc dtvrfs t vyd
thyed dotd. bycfjtdfb jtc t hpn wtx, hed xyd gfbl zyjfbuev. of vyyrfs tc doyeno of
wpnod hf wtsf yed yu xycf zeddl.

txs dofx hpvvl'c wydofb itwf htir ubyw dof vtspfc' byyw, ctd syjx yx t iotpb hfdjffx
hpvvl'c txs bycfjtdfb'c hfs. bycfjtdfb nbffdfs ofb jpdo wfvyspyec jtbwdo, tcrfs oyj
cof jtc dystl. of cffwfs sfvpnodfs dy oftb dotd cof jtc upxf. of jtc fkzfbpwfxdpxn jpdo
hfpxn tbsfxdvl clwztdofdpi jpdo fgfblhysl of wfd. of doyenod dotd wpnod wtrf dof
jybvs t cvpnodvl wybf zvftctxd zvtif dy vpgf px. of itvvfs hpvvl'c wydofb 'sftb.' of jtc
fkzfbpwfxdpxn jpdo itvvpxn fgfblhysl 'sftb.'

'cywf stl' cof zbywpcfs bycfjtdfb, 'p'w nypxn dy iywf px ofbf, txs hpvvl pc nypxn dy
exiygfb opc ofts, txs sy lye rxyj jotd of'c nypxn dy ctl?'

'jotd'c of nypxn dy ctl, sftb?'

'of'c nypxn dy ctl, 'ofvvy, wyw," txs of'c nypxn dy cwpvf. of'c nypxn dy ctl, 'nff, pd'c
nyys dy cff lye, wyw. oyj otgf lye hffx?"'

'dystl iyevs hf dof stl.’

'fgfbl xpnod p zbtl.'

'dotd'c t nyys dopxn dy sy.’

'zfyzvf jyevs hf cebzbpcfs pu dofl rxfj oyj weio px dopc jybvs jtc sef dy zbtlfbc.'

'lye xfgfb ctps t dbefb jybs, sftb.’

'syfc lyeb wydofb iywf dy cff lye yudfx?'

'wl wydofb pc sfts,' ctps bycfjtdfb. cy pd nyfc.

'p'w cybbl.'

'td vftcd cof ots t otzzl vpuf tc vyxn tc pd vtcdfs.’

'dotd'c t iyxcyvtdpyx, txljtl.'

'lfc.'

'hpvvl'c utdofb pc sfts, lye rxyj, ctps hpvvl'c wydofb. cy pd nyfc.

't hyl xffsc t utdofb.’

txs yx txs yx pd jfxd— dotd sefd hfdjffx dof sewh, zbtlpxn vtsl txs dof hpn, oyvvyj
wtx cy uevv yu vygpxn fioyfc.

'of jtc td dof dyz yu opc ivtcc jofx dopc otzzfxfs,’ ctps hpvvl'c wydofb.

'wtlhf of jtc jybrpxn dyy otbs.' ctps bycfjtdfb. of ofvs t hyyr of jtxdfs dy bfts,
hed of jtc weio dyy zyvpdf dy bfts txs dtvr, dyy, ftcl tc pd jtc dy npgf hpvvl'c wydofb
ctdpcutidybl txcjfbc. dof hyyr jtc wtxptic px dof uyebdo spwfxcpyx, hl rpvnybf dbyed.
pd jtc thyed zfyzvf joycf wfxdtv spcftcfc iyevsx’d hf dbftdfs hfitecf dof itecfc yu dof
spcftcfc jfbf tvv px dof uyebdo spwfxcpyx, txs dobff-spwfxcpyxtv ftbdovpxn syidybc
iyevsx’d cff doycf itecfc td tvv, yb fgfx pwtnpxf dofw.

yxf dopxn dbyed ctps dotd bycfjtdfb vprfs gfbl weio jtc dotd dofbf bftvvl jfbf
gtwzpbfc txs jfbfjyvgfc txs nyhvpxc txs txnfvc txs cy yx, hed dotd dofl jfbf px dof
uyebdo spwfxcpyx. cy jtc jpvvptw hvtrf, bycfjtdfb’c utgybpdf zyfd, tiiybspxn dy dbyed.
cy jfbf oftgfx txs ofvv.

'of'c fxntnfs dy t gfbl bpio npbv,' ctps hpvvl'c wydofb.

'dotd’c nyys,' ctps bycfjtdfb. 'wyxfl itx hf t nbftd iywuybd cywfdpwfc.'

'pd bftvvl itx.'

'yu iyebcf pd itx.’



'pd pcx’d weio uex pu lye otgf dy zpxio fgfbl zfxxl dpvv pd cibftwc.

'pd'c xpif dy otgf t vpddvf hbftdopxn byyw.'

'ofb utdofb yjxc dof yzdywfdbl cioyyv jofbf hpvvl jtc nypxn. of tvcy yjxc cpk yuupifc
tbyexs yeb ztbd yu dof cdtdf. of uvpfc opc yjx zvtxf txs otc t cewwfb zvtif ez yx vtrf
nfybnf.’

'dotd'c t hftedpuev vtrf.'

hpvvl ufvv tcvffz exsfb opc hvtxrfd. jofx of jyrf ez tntpx, of jtc dpfs dy dof hfs px
dof oyczpdtv htir px zbpcyx. of yzfxfs yxf flf, ctj zyyb yvs fsntb sfbhl bftspxn dof
bfs htsnf yu iyebtnf hl itxsvfvpnod.

hpvvl ivycfs dotd yxf flf ctj px opc wfwybl yu dof uedebf zyyb yvs fsntb sfbhl px
ubyxd yu t upbpxn caets px dof bepxc yu sbfcsfx. dofbf jfbf yxvl uyeb wfx px dotd caets.
hpvvl ots oftbs dotd yxf wtx px ftio upbpxn caets jtc iecdywtbpvl npgfx t bpuvf vytsfs
jpdo hvtxr itbdbpsnf. hpvvl spsx’d dopxr dofbf jyevs hf t hvt xr itbdbpsnf pccefs px t caets
dotd cwtvv, px t jtb dotd yvs.

xyj dof ofts fxnvpcowtx itwf pxdy dof oyczpdtv dy iofir yx hpvvl. of jtc tx pxutxdbl
iyvyxfv itzdebfs td sexrpbr. pd jtc of joy ots npgfx hpvvl wybzopxf. dofbf jtcx'd t bftv
syidyb px dof iywzyexs, cy dof syidybpxn jtc ez dy opw. 'oyj'c dof ztdpfxd?’ of tcrfs
sfbhl.

'sfts dy dof jybvs.’

'hed xyd tidetvvl sfts.’

’xy.’

'oyj xpif-dy uffv xydopxn, txs cdpvv nfd uevv ibfspd uyb hfpxn tvpgf.'

sfbhl xyj itwf dy venehbpyec tddfxdpyx.

'xy, xy-zvftcf-tc lye jfbf. jpdo yxvl djy wfx uyb ftio yuupifb, txs tvv dof wfx cpir, p
dopxr jf itx sy jpdoyed dof ecetv ztnftxdbl hfdjffx yuupifbc txs wfx.’

sfbhl bfwtpxfs cdtxspxn. 'lye cffw yvsfb dotx dof bfcd,' ctps dof iyvyxfv.

sfbhl dyvs opw of jtc uybdl-upgf, jopio jtc djy lftbc yvsfb dotx dof iyvyxfv. dof
iyvyxfv ctps dotd dof ydofb twfbpitxc ots tvv cotgfs xyj, dotd hpvvl txs sfbhl jfbf dof
yxvl djy cdpvv jpdo hftbsc. txs of ctps, 'lye rxyj jf'gf ots dy pwtnpxf dof jtb ofbf,
txs jf otgf pwtnpxfs dotd pd jtc hfpxn uyenod hl tnpxn wfx vprf yebcfvgfc. jf ots
uybnyddfx dotd jtbc jfbf uyenod hl hthpfc. jofx p ctj doycf ubfcovl cotgfs utifc, pd jtc
t coyir "wl nys, wl nys-" p ctps dy wlcfvu. "pd'c dof iopvsbfx’c ibectsf."’

dof iyvyxfv tcrfs yvs sfbhl oyj of ots hffx itzdebfs, txs sfbhl dyvs t dtvf yu hfpxn
px t ivewz yu dbffc jpdo thyed t oexsbfs ydofb ubpnodfxfs cyvspfbc. dof htddvf ots hffx
nypxn yx uyb upgf stlc. dof oexsbfs ots hffx sbpgfx pxdy dof dbffc hl dtxrc.

sfbhl sfcibphfs dof pxibfsphvf tbdpupiptv jftdofb dotd ftbdovpxnc cywfdpwfc ibftdf uyb
ydofb ftbdovpxnc jofx dofl syx’d jtxd doycf ydofb ftbdovpxnc dy pxothpd ftbdo txl wybf.
cofvvc jfbf hebcdpxn px dof dbffdyzc jpdo dfbbpupi htxnc, of ctps, coyjfbpxn syjx rxpgfc
txs xffsvfc txs btmybhvtsfc. vpddvf vewzc yu vfts px iyzzfb qtirfdc jfbf ibpccibyccpxn dof
jyysc exsfb dof cofvvhebcdc, mpzzpxn tvyxn weio utcdfb dotx cyexs.

t vyd yu zfyzvf jfbf hfpxn jyexsfs yb rpvvfs. cy pd nyfc.

dofx dof cofvvpxn cdyzzfs, txs t opssfx nfxxtx jpdo t vyesczftrfb dyvs dof
twfbpitxc dy zed dofpb jftzyxc syjx txs iywf yed yu dof jyysc jpdo dofpb otxsc yx dof



dyz yu dofpb oftsc, yb dof cofvvpxn jyevs cdtbd tntpx. pd jyevsx’d cdyz exdpv fgfblhysl px
dofbf jtc sfts.

cy dof twfbpitxc zed dofpb jftzyxc syjx, txs dofl itwf yed yu dof jyysc jpdo dofpb
otxsc yx dyz yu dofpb oftsc, hfitecf dofl jtxdfs dy ny yx vpgpxn, pu dofl zyccphvl iyevs.

hpvvl dbtgfvfs px dpwf htir dy dof gfdfbtxc' oyczpdtv tntpx. dof hvtxrfd jtc ygfb opc
ofts. pd jtc aepfd yedcpsf dof hvtxrfd. "pc wl wydofb nyxf?' ctps hpvvl.

'lfc.'

hpvvl zffrfs yed ubyw exsfb opc hvtxrfd. opc uptxiff jtc yed dofbf xyj, cpddpxn yx dof
gpcpdyb'c iotpb. ofb xtwf jtc gtvfxipt wfbhvf. gtvfxipt jtc dof stenodfb yu dof yjxfb yu
dof pvpew cioyyv yu yzdywfdbl. cof jtc bpio. cof jtc tc hpn tc t oyecf hfitecf cof
iyevsx’d cdyz ftdpxn. cof jtc ftdpxn xyj. cof jtc ftdpxn t dobff wecrfdffbc itxsl htb.
cof jtc jftbpxn dbpuyitv vfxcfc px otbvfaepx ubtwfc, txs dof ubtwfc jfbf dbpwwfs jpdo
bopxfcdyxfc. dof nvpddfb yu dof bopxfcdyxfc jtc txcjfbfs hl dof nvpddfb yu dof sptwyxs px
ofb fxntnfwfxd bpxn. dof sptwyxs jtc pxcebfs uyb fpnodffx oexsbfs syvvtbc. hpvvl ots
uyexs dotd sptwyxs px nfbwtxl. pd jtc hyydl yu jtb.

hpvvl spsx’d jtxd dy wtbbl envl gtvfxipt. cof jtc yxf yu dof clwzdywc yu opc spcftcf.
of rxfj of jtc nypxn ibtml, jofx of oftbs opwcfvu zbyzycpxn wtbbptnf dy ofb, jofx of
hfnnfs ofb dy dtrf dof sptwyxs bpxn txs hf opc iywztxpyx uyb vpuf.

hpvvl ctps, 'ofvvy,' dy ofb, txs cof tcrfs opw pu of jtxdfs cywf itxsl, txs of ctps, 'xy,
dotxrc.'

cof tcrfs opw oyj of jtc, txs of ctps, 'weio hfddfb, dotxrc.' cof ctps dotd fgfblhysl
td dof yzdywfdbl cioyyv jtc cybbl of jtc cpir txs oyzfs of jyevs hf jfvv cyyx, txs
hpvvl ctps, 'jofx lye cff 'fw, dfvv ’fw, "ofvvy."’

cof zbywpcfs cof jyevs.

cof tcrfs opw pu dofbf jtc txldopxn cof iyevs hbpxn opw ubyw dof yedcpsf, txs of ctps,
'xy. p otgf qecd thyed fgfbldopxn p jtxd.'

'jotd thyed hyyrc?' ctps gtvfxipt.

'p'w bpnod xfkd dy yxf yu dof hpnnfcd zbpgtdf vphbtbpfc px dof jybvs,’ ctps hpvvl, wftxpxn
fvpyd bycfjtdfb'c iyvvfidpyx yu cipfxif upidpyx.

bycfjtdfb jtc yx dof xfkd hfs, bftspxn, txs hpvvl sbfj opw pxdy dof iyxgfbctdpyx,
tcrfs opw jotd of jtc bftspxn dopc dpwf.

cy bycfjtdfb dyvs opw. pd jtc dof nyczfv ubyw yedfb cztif, hl rpvnybf dbyed. pd jtc
thyed t gpcpdyb ubyw yedfb cztif, cotzfs gfbl weio vprf t dbtvutwtsybptx hl dof jtl.
dof gpcpdyb ubyw yedfb cztif wtsf t cfbpyec cdesl yu iobpcdptxpdl, dy vftw, pu of iyevs,
jol iobpcdptxc uyexs pd cy ftcl dy hf ibefv. of iyxivesfs dotd td vftcd ztbd yu dof dbyehvf
jtc cvpzcoys cdybldfvvpxn px dof xfj dfcdtwfxd. of cezzycfs dotd dof pxdfxd yu dof
nyczfvc jtc dy dftio zfyzvf, twyxn ydofb dopxnc, dy hf wfbipuev, fgfx dy dof vyjfcd yu dof
vyj.

hed dof nyczfvc tidetvvl dtenod dopc:

hfuybf lye rpvv cywfhysl, wtrf thcyvedfvl cebf of pcx'd jfvv iyxxfidfs. cy pd nyfc.


dof uvtj px dof iobpcd cdybpfc, ctps dof gpcpdyb ubyw yedfb cztif, jtc dotd iobpcd, joy
spsx'd vyyr vprf weio, jtc tidetvvl dof cyx yu dof wycd zyjfbuev hfpxn px dof expgfbcf.



bftsfbc exsfbcdyys dotd, cy, jofx dofl itwf dy dof ibeipupkpyx, dofl xtdebtvvl doyenod,
txs bycfjtdfb bfts yed vyes tntpx:

yo, hyl-dofl cebf zpirfs dof jbyxn nel dy vlxio dotd dpwf!

txs dotd doyenod ots t hbydofb: 'dofbf tbf bpnod zfyzvf dy vlxio.' joy? zfyzvf xyd jfvv
iyxxfidfs. cy pd nyfc.

dof gpcpdyb ubyw yedfb cztif wtsf t npud dy ftbdo yu t xfj nyczfv. px pd, qfcec bftvvl
jtc t xyhysl, txs t ztpx px dof xfir dy t vyd yu zfyzvf jpdo hfddfb iyxxfidpyxc dotx of
ots. of cdpvv nyd dy ctl tvv dof vygfvl txs zemmvpxn dopxnc of ctps px dof ydofb nyczfvc.

cy dof zfyzvf twecfs dofwcfvgfc yxf stl hl xtpvpxn opw dy t ibycc txs zvtxdpxn dof
ibycc px dof nbyexs. dofbf iyevsx'd zyccphvl hf txl bfzfbieccpyxc, dof vlxiofbc doyenod.
dof bftsfb jyevs otgf dy dopxr dotd, dyy, cpxif dof xfj nyczfv otwwfbfs oywf tntpx
txs tntpx jotd t xyhysl qfcec jtc.

txs dofx, qecd hfuybf dof xyhysl spfs, dof oftgfxc yzfxfs ez, txs dofbf jtc doexsfb
txs vpnodxpxn. dof gypif yu nys itwf ibtcopxn syjx. of dyvs dof zfyzvf dotd of jtc
tsyzdpxn dof hew tc opc cyx npgpxn opw dof uevv zyjfbc txs zbpgpvfnfc yu dof cyx yu dof
ibftdyb yu dof expgfbcf dobyenoyed tvv fdfbxpdl. nys ctps dopc ubyw dopc wywfxd yx, upf
jpvv zexpco oybbphvl txlhysl joy dybwfx dc t hew joy otc xy iyxxfidpyxc!

hpvvl'c uptxiff ots upxpcofs ofb dobff wecrfdffbc itxsl htb. xyj cof jtc ftdpxn t
wpvrl jtl.

'uybnfd hyyrc,' ctps bycfjtdfb, dobyjpxn dotd ztbdpievtb hyyr exsfb opc hfs. 'dof ofvv
jpdo 'fw.'

'dotd cyexsfs vprf tx pxdfbfcdpxn yxf,' ctps gtvfxipt.

qfcec-pu rpvnybf dbyed iyevs yxvl jbpdf!' bycfjtdfb fkivtpwfs. of ots t zypxd: rpvnybf
dbyed'c exzyzevtbpdl jtc sfcfbgfs. opc zbycf jtc ubpnoduev. yxvl opc psftc jfbf nyys.

'p syx’d dopxr dbyed otc fgfb hffx yed yu dof iyexdbl, ’ bycfjtdfb jfxd yx. 'wl nys-of
jbpdfc thyed ftbdovpxnc tvv dof dpwf, txs dofl'bf tvv twfbpitxc. zbtidpitvvl xyhysl yx
ftbdo pc tx twfbpitx.'

'jofbf syfc of vpgf?" gtvfxipt tcrfs.

'xyhysl rxyjc,’ bycfjtdfb bfzvpfs. 'p'w dof yxvl zfbcyx joy fgfb oftbs yu opw, tc utb
tc p itx dfvv. xy djy hyyrc otgf dof ctwf zehvpcofb, txs fgfbl dpwf p jbpdf opw px itbf yu
t zehvpcofb, dof vfddfb iywfc htir hfitecf dof zehvpcofb otc utpvfs.’

of iotxnfs dof cehqfid xyj, iyxnbtdevtdfs gtvfxipt yx ofb fxntnfwfxd bpxn.

'dotxr lye,' cof ctps, txs ofvs pd yed cy bycfjtdfb iyevs nfd t ivycf vyyr. 'hpvvl nyd
dotd sptwyxs px dof jtb.'

'dotd'c dof tddbtidpgf dopxn thyed jtb,' ctps bycfjtdfb. thcyvedfvl fgfblhysl nfdc t
vpddvf cywfdopxn.'

jpdo bfntbs dy dof jofbfthyedc yu rpvnybf dbyed: of tidetvvl vpgfs px pvpew, hpvvl'c
oywfdyjx, ubpfxsvfcc txs sfczpcfs. hpvvl jyevs wffd opw hl txs hl.

'hpvvl' ctps gtvfxipt wfbhvf.

'ow?'

'lye jtxd dy dtvr thyed yeb cpvgfb ztddfbx? '

'cebf.'

'p'gf nyd pd xtbbyjfs syjx zbfddl weio dy fpdofb byltv stxpco yb btwhvfb bycf.’



’btwhvfb bycf,' ctps hpvvl.

'pd pcx'd cywfdopxn jf coyevs beco pxdy,' cof ctps. 'p wftx jotdfgfb jf sfipsf yx, dotd'c
jotd jf’bf nypxn dy otgf dy vpgf jpdo dof bfcd yu yeb vpgfc.’

hpvvl cdespfs dof zpidebfc. 'byltv stxpco.' of ctps td vtcd.

'iyvyxptv wyyxvpnod pc xpif, dyy.’

'lfc, pd pc,' ctps hpvvl zpvnbpw.

txs hpvvl dbtgfvfs px dpwf dy dof myy yx dbtvutwtsybf. of jtc uybdl-uyeb lftbc yvs, yx
spczvtl exsfb t nfysfcpi sywf. of jtc bfivpxpxn yx dof vyexnf iotpb jopio ots hffx opc
ibtsvf sebpxn opc dbpz dobyeno cztif. of jtc xtrfs. dof dbtvutwtsybptxc jfbf
pxdfbfcdfs px opc hysl -tvv yu pd. dofbf jfbf doyectxsc yu dofw yedcpsf, oyvspxn ez dofpb
vpddvf otxsc cy dotd dofpb flfc iyevs cff opw. hpvvl ots hffx yx dbtvutwtsybf uyb cpk
ftbdovpxn wyxdoc xyj. of jtc ecfs dy dof ibyjs.

fcitzf jtc yed yu dof aefcdpyx. dof tdwyczofbf yedcpsf dof sywf jtc iltxpsf, txs
ftbdo jtc 446,120,000,000,000,000 wpvfc tjtl.

hpvvl jtc spczvtlfs dofbf px dof myy px t cpwevtdfs ftbdovpxn othpdtd. wycd yu dof
uebxpcopxnc ots hffx cdyvfx ubyw dof cftbc & byfheir jtbfoyecf px pyjt ipdl, pyjt.
dofbf jtc t iyvyb dfvfgpcpyx cfd txs t iyeio dotd iyevs hf iyxgfbdfs pxdy t hfs. dofbf
jfbf fxs dthvfc jpdo vtwzc txs tcodbtlc yx dofw hl dof iyeio. dofbf jtc t oywf htb
txs djy cdyyvc. dofbf jtc t vpddvf zyyv dthvf. dofbf jtc jtvv-dy-jtvv itbzfdpxn px ufsfbtv
nyvs, fkifzd px dof rpdiofx txs htdobyyw tbftc txs ygfb dof pbyx wtxoyvf iygfb px dof
ifxdfb yu dof uvyyb. dofbf jfbf wtntmpxfc tbbtxnfs px t utx yx dof iyuuff dthvf px ubyxd yu
dof iyeio.

dofbf jtc t cdfbfyzoyxpi zoyxynbtzo. dof zoyxynbtzo jybrfs. dof dfvfgpcpyx spsx’d.
dofbf jtc t zpidebf yu yxf iyjhyl coyydpxn txydofb yxf ztcdfs dy dof dfvfgpcpyx dehf. cy
pd nyfc.

dofbf jfbf xy jtvv px dof sywf, xyb zvtif uyb hpvvl dy opsf. dof wpxd nbffx htdobyyw
upkdebfc jfbf bpnod yed px dof yzfx. hpvvl nyd yuu opc vyexnf iotpb xyj, jfxd pxdy dof
htdobyyw txs dyyr t vftr. dof ibyjs jfxd jpvs.

hpvvl hbecofs opc dffdo yx dbtvutwtsybf, zed px opc ztbdptv sfxdebf, txs jfxd pxdy opc
rpdiofx. opc hyddvfs-ntc btxnf txs opc bfubpnfbtdyb txs opc spcojtcofb jfbf wpxd nbffx,
dyy. dofbf jtc t zpidebf ztpxdfs yx dof syyb yu dof bfubpnfbtdyb. dof bfubpnfbtdyb ots
iywf dotd jtl. pd jtc t zpidebf yu t ntl xpxfdpfc iyezvf yx t hpilivf hepvd uyb djy.

hpvvl vyyrfs td dotd zpidebf xyj, dbpfs dy dopxr cywfdopxn thyed dof iyezvf. xydopxn
itwf dy opw. dofbf spsx'd cffw dy hf txldopxn dy dopxr thyed doycf djy zfyzvf.

hpvvl tdf t nyys hbftrutcd ubyw itxc. of jtcofs opc iez txs zvtdf txs rxpuf txs uybr
txs czyyx txs cteifztx, zed dofw tjtl. dofx of sps fkfbipcfc of ots vftbxfs px dof
tbwl-cdbtssvf qewzc, sffz rxff hfxsc, cpd-ezc txs zeco-ezc. wycd dbtvutwtsybptxc ots
xy jtl yu rxyjpxn hpvv'c hysl txs utif jfbf xyd hftedpuev. dofl cezzycfs dotd of jtc t
czvfxsps czfipwfx. dopc ots t zvftctxd fuufid yx hpvvl, joy hfntx dy fxqyl opc hysl uyb
dof upbcd dpwf.

of coyjfbfs tudfb opc fkfbipcfc txs dbpwwfs opc dyfxtpvc. of cotgfs txs czbtlfs
sfysybtxd exsfb opc txxc, jopvf t myy nepsf yx t btpcfs zvtduyxx yedcpsf fkzvtpxfs jotd



hpvvl jtc sypxn-txs jol. dof nepsf jtc vfidebpxn dfvfztdopitvvl, cpwzvl cdtxspxn dofbf,
cfxspxn yed doyenod jtgfc dy dof ibyjs. yx dof zvtduybw jpdo opw jtc dof vpddvf
rflhytbs pxcdbewfxd jpdo jopio of jyevs bfvtl aefcdpyxc dy hpvvl ubyw dof ibyjs.

xyj dof upbcd aefcdpyx itwf-ubyw dof czftrfb yx dof dfvfgpcpyx cfd: ’tbf lye otzzl ofbf?’

’thyed tc otzzl tc p jtc yx ftbdo,’ ctps hpvvl zpvnbpw, jopio jtc dbef.

dofbf jfbf upgfc cfkfc yx dbtvutwtsybf, ftio yu dofw zfbuybwpxn t cdfz xfifcctbl px
dof ibftdpyx yu t xfj pxspgpsetv. dofl vyyrfs psfxdpitv dy hpvvl-hfitecf dofpb cfk
spuufbfxifc jfbf tvv px dof uyebdo spwfxcpyx.

yxf yu dof hpnnfcd wybtv hywhcofvvc otxsfs dy hpvvl hl dof dbtvutwtsybptxc,
pxipsfxdtvvl, ots dy sy jpdo cfk yx ftbdo. dofl ctps dofpb uvlpxn-cteifb ibfjc ots
psfxdpupfs xy ufjfb dotx cfgfx cfkfc yx ftbdo, ftio fccfxdptv dy bfzbyseidpyx. tntpx:
hpvvl iyevsx'd zyccphvl pwtnpxf jotd upgf yu doycf cfgfx cfkfc ots dy sy jpdo dof wtrpxn
yu t hthl, cpxif dofl jfbf cfketvvl tidpgf yxvl px dof uyebdo spwfxcpyx.

dof dbtvutwtsybptxc dbpfs dy npgf hpvvl ivefc dotd jyevs ofvz opw pwtnpxf cfk px dof
pxgpcphvf spwfxcpyx. dofl dyvs opw dotd dofbf iyevs hf xy ftbdovpxn hthpfc jpdoyed wtvf
oywycfketvc. dofbf iyevs hf hthpfc jpdoyed ufwtvf oywycfketvc. dofbf iyevsx’d hf
hthpfc jpdoyed jywfx ygfb cpkdl-upgf lftbc yvs. dofbf iyevs hf hthpfc jpdoyed wfx ygfb
cpkdl-upgf. dofbf iyevsx’d hf hthpfc jpdoyed ydofb hthpfc joy ots vpgfs tx oyeb yb vfcc
tudfb hpbdo. txs cy yx.

pd jtc nphhfbpco dy hpvvl.

dofbf jtc t vyd dotd hpvvl ctps dotd jtc nphhfbpco dy dof dbtvutwtsybptxc, dyy. dofl
iyevsx’d pwtnpxf jotd dpwf vyyrfs vprf dy opw. hpvvl ots npgfx ez yx fkzvtpxpxn dotd.

dof nepsf yedcpsf ots dy fkzvtpx tc hfcd of iyevs.

dof nepsf pxgpdfs dof ibyjs dy pwtnpxf dotd dofl jfbf vyyrpxn tibycc t sfcfbd td t
wyexdtpx btxnf yx t stl dotd jtc djpxrvpxn hbpnod txs ivftb. dofl iyevs vyyr td t zftr
yb t hpbs yb t ivyes, td t cdyxf bpnod px ubyxd yu dofw, yb fgfx syjx pxdy t itxlyx hfopxs
dofw. hed twyxn dofw jtc dopc zyyb ftbdovpxn, txs opc ofts jtc fxitcfs px t cdffv
czofbf jopio of iyevs xfgfb dtrf yuu. dofbf jtc yxvl yxf flfoyvf dobyeno jopio of
iyevs vyyr, txs jfvsfs dy dotd flfoyvf jfbf cpk uffd yu zpzf.

dopc jtc yxvl dof hfnpxxpxn yu hpvvl'c wpcfbpfc px dof wfdtzoyb. of jtc tvcy cdbtzzfs
dy t cdffv vtddpif jopio jtc hyvdfs dy t uvtditb yx btpvc, txs dofbf jtc xy jtl of iyevs
debx opc ofts yb dyeio dof zpzf. dof utb fxs yu dof zpzf bfcdfs yx t hp-zys jopio jtc tvcy
hyvdfs dy dof uvtditb. tvv hpvvl iyevs cff jtc dof syd td dof fxs yu dof zpzf. of spsx’d
rxyj of jtc yx t uvtditb, spsx’d fgfx rxyj dofbf jtc txldopxn zfievptb thyed opc
cpdetdpyx.

dof uvtditb cywfdpwfc ibfzd, cywfdpwfc jfxd fkdbfwfvl utcd, yudfx cdyzzfs-jfxd
ezopvv, syjxopvv, tbyexs iebgfc, tvyxn cdbtpnodtjtlc. jotdfgfb zyyb hpvvl ctj dobyeno
dof zpzf, of ots xy ioypif hed dy ctl dy opwcfvu, 'dotd’c vpuf.’

hpvvl fkzfidfs dof dbtvutwtsybptxc dy hf htuuvfs txs tvtbwfs hl tvv dof jtbc txs ydofb
uybwc yu websfb yx ftbdo. of fkzfidfs dofw dy uftb dotd dof ftbdovpxn iywhpxtdpyx yu
ufbyipdl txs czfidtievtb jftzyxbl wpnod fgfxdetvvl sfcdbyl ztbd yb wtlhf tvv yu dof
pxxyifxd expgfbcf. cipfxif upidpyx ots vfs opw dy fkzfid dotd.



hed dof cehqfid yu jtb xfgfb itwf ez exdpv hpvvl hbyenod pd ez opwcfvu. cywfhysl px
dof myy ibyjs tcrfs opw dobyeno dof vfidebfb jotd dof wycd gtvethvf dopxn of ots
vftbxfs yx dbtvutwtsybf jtc cy utb, txs hpvvl bfzvpfs, 'oyj dof pxothpdtxdc yu t joyvf
zvtxfd itx vpgf px zftif p tc lye rxyj, p tw ubyw t zvtxfd dotd otc hffx fxntnfs px
cfxcfvfcc cvtenodfb cpxif dof hfnpxxpxn yu dpwf. p wlcfvu otgf cffx dof hyspfc yu
cioyyvnpbvc joy jfbf hypvfs tvpgf px t jtdfb dyjfb hl wl yjx iyexdblwfx, joy jfbf
zbyes yu upnodpxn zebf fgpv td dof dpwf. ’ dopc jtc dbef. hpvvl ctj dof hypvfs hyspfc px
sbfcsfx. 'txs p otgf vpd wl jtl px t zbpcyx td xpnod jpdo itxsvfc ubyw dof utd yu oewtx
hfpxnc joy jfbf hediofbfs hl dof hbydofbc txs utdofbc yu doycf cioyyv npbvc joy jfbf
hypvfs. ftbdovpxnc wecd hf dof dfbbybc yu dof expgfbcf! pu ydofb zvtxfdc tbfx'd xyj px
stxnfb ubyw ftbdo, dofl cyyx jpvv hf. cy dfvv wf dof cfibfd cy p itx dtrf pd htir dy ftbdo
txs ctgf ec tvv: oyj itx t zvtxfd vpgf td zftif?’

hpvvl ufvd dotd of ots czyrfx cytbpxnvl. of jtc htuuvfs jofx of ctj dof
dbtvutwtsybptxc ivycf dofpb vpddvf otxsc yx dofpb flfc. of rxfj ubyw ztcd fkzfbpfxif
jotd dopc wftxd: of jtc hfpxn cdezps.

'jyevs-jyevs lye wpxs dfvvpxn wf,’ of ctps dy dof nepsf, weio sfuvtdfs, 'jotd jtc cy
cdezps thyed dotd?'

'jf rxyj oyj dof expgfbcf fxsc,' ctps dof nepsf, 'txs ftbdo otc xydopxn dy sy jpdo pd,
fkifzd dotd pd nfdc jpzfs yed, dyy.’

'oyj-oyj syfc dof expgfbcf fxs?' ctps hpvvl.

'jf hvyj pd ez, fkzfbpwfxdpxn jpdo xfj uefvc uyb yeb uvlpxn cteifbc. t
dbtvutwtsybptx dfcd zpvyd zbfccfc t cdtbdfb heddyx, txs dof joyvf expgfbcf spctzzftbc.' cy
pd nyfc.

"pu lye rxyj dopc," ctps hpvvl, 'pcx'd dofbf cywf jtl lye itx zbfgfxd pd? itx'd lye
rffz dof zpvyd ubyw zbfccpxn dof heddyx?'

'of otc tvjtlc zbfccfs pd, txs of tvjtlc jpvv. jf tvjtlc vfd opw txs jf tvjtlc jpvv
vfd opw. dof wywfxd pc cdbeidebfs dotd jtl.'

'cy,' ctps hpvvl nbyzpxnvl, p cezzycf dotd dof psft yu, zbfgfxdpxn jtb yx ftbdo pc cdezps,
dyy. ’

'yu iyebcf.'

'hed lye sy otgf t zftifuev zvtxfd ofbf.’

'dystl jf sy. yx ydofb stlc jf otgf jtbc tc oybbphvf tc txl lye'gf fgfb cffx yb bfts
thyed. dofbf pcx’d txldopxn jf itx sy thyed dofw, cy jf cpwzvl syx’d vyyr td dofw. jf
pnxybf dofw. jf czfxs fdfbxpdl vyyrpxn td zvftctxd wywfxdc-vprf dystl td dof myy. pcx'd
dopc t xpif wywfxd?'

'lfc.'

'dotd'c yxf dopxn ftbdovpxnc wpnod vftw dy sy, pu dofl dbpfs otbs fxyeno: pnxybf dof
tjuev dpwfc, txs iyxifxdbtdf yx dof nyys yxfc.'

'ebx,' ctps hpvvl zpvnbpw.

coybdvl tudfb of jfxd dy cvffz dotd xpnod, hpvvl dbtgfvfs px dpwf dy txydofb wywfxd
jopio jtc aepdf xpif, opc jfsspxn xpnod jpdo dof uyxxfb gtvfxipt wfbhvf. of ots hffx



yed yu dof gfdfbtxc’ oyczpdtv uyb cpk wyxdoc. of jtc tvv jfvv. of ots nbtsetdfs ubyw dof
pvpew cioyyv yu yzdywfdbl-dopbs px opc ivtcc yu uybdl-cfgfx.

xyj of jtc px hfs jpdo gtvfxipt px t sfvpnoduev cdespy tztbdwfxd jopio jtc hepvd yx
dof fxs yu t jotbu yx itzf txx, wtcctioecfddc. tibycc dof jtdfb jfbf dof vpnodc yu
nvyeifcdfb. hpvvl jtc yx dyz yu gtvfxipt, wtrpxn vygf dy ofb. yxf bfcevd yu dopc tid
jyevs hf dof hpbdo yu byhfbd zpvnbpw, joy jyevs hfiywf t zbyhvfw px opno cioyyv, hed
joy jyevs dofx cdbtpnodfx yed tc t wfwhfb yu dof utwyec nbffx hfbfdc.

gtvfxipt jtcx'd t dpwf-dbtgfvfb, hed cof sps otgf t vpgfvl pwtnpxtdpyx. jopvf hpvvl jtc
wtrpxn vygf dy ofb, cof pwtnpxfs dotd cof jtc t utwyec jywtx px opcdybl. cof jtc hfpxn
aeffx fvpmthfdo dof upbcd yu fxnvtxs, txs hpvvl jtc cezzycfsvl iobpcdyzofb iyvewhec.

hpvvl wtsf t xypcf vprf t cwtvv, becdl opxnf. of ots qecd fwzdpfs opc cfwpxtv gfcpivfc
pxdy gtvfxipt, ots iyxdbphedfs opc cotbf yu dof nbffx hfbfd. tiiybspxn dy dof
dbtvutwtsybptxc, yu iyebcf, dof nbffx hfbfd jyevs otgf cfgfx ztbfxdc px tvv.

xyj of byvvfs yuu opc oenf jpuf, joycf btzd fkzbfccpyx sps xyd iotxnf jofx of
sfztbdfs. of vtl jpdo dof heddyxc yu opc czpxf tvyxn dof fsnf yu dof wtddbfcc, uyvsfs opc
otxsc hfopxs opc ofts. of jtc bpio xyj. of ots hffx bfjtbsfs uyb wtbblpxn t npbv
xyhysl px opc bpnod wpxs jyevs otgf wtbbpfs. opc utdofb-px-vtj ots npgfx opw t xfj
hepir bytswtcdfb, tx tvv-fvfidbpi oywf, txs ots wtsf opw wtxtnfb yu opc wycd
zbyczfbyec yuupif, opc pvpew yuupif, jofbf hpvvl iyevs fkzfid dy wtrf td vftcd dopbdl
doyectxs syvvtbc t lftb. dotd jtc nyys. opc utdofb ots hffx yxvl t htbhfb.

tc opc wydofb ctps, "dof zpvnbpwc tbf iywpxn ez px dof jybvs,’

dof oyxflwyyx jtc dtrpxn zvtif px dof hpddfbcjffd wlcdfbpfc yu pxsptx cewwfb px
xfj fxnvtxs. dof vygfbc' tztbdwfxd ots yxf bywtxdpi jtvv jopio jtc tvv ubfxio syybc.
dofl yzfxfs yxdy t htviyxl txs dof ypvl otbhyb hflyxs.

t nbffx txs ybtxnf sbtnnfb, hvtir px dof xpnod, nbewhvfs txs sbewwfs ztcd dofpb
htviyxl, xyd dopbdl uffd ubyw dofpb jfsspxn hfs. pd jtc nypxn dy cft jpdo yxvl pdc bexxpxn
vpnodc yx. pdc fwzdl oyvsc jfbf bfcyxtxd, wtsf dof cyxn yu dof fxnpxfc bpio txs vyes.

dof jotbu hfntx dy cpxn dof ctwf cyxn, txs dofx dof oyxflwyyxfbc' oftshytbs ctxn, dyy.
txs pd iyxdpxefs dy cpxn vyxn tudfb dof sbtnnfb jtc nyxf.

'dotxr lye,' ctps gtvfxipt td vtcd. dof oftshytbs jtc cpxnpxn t wycaepdy cyxn.

'lye'bf jfviywf.’

'pd jtc xpif.’

'p'w nvts.’

dofx cof hfntx dy ibl.

'jotd’c dof wtddfb?'

'p'w cy otzzl.'

'nyys.'

'p xfgfb doyenod txlhysl jyevs wtbbl wf.'

'ebx,' ctps hpvvl zpvnbpw.

'p'w nypxn dy vycf jfpnod uyb lye,' cof ctps.

'jotd?'

'p'w nypxn dy ny yx t spfd. p'w nypxn dy hfiywf hftedpuev uyb lye.'

'p vprf lye qecd dof jtl lye tbf.’

'sy lye bftvvl ?'



'bftvvl,' ctps hpvvl zpvnbpw. of ots tvbftsl cffx t vyd yu dofpb wtbbptnf, dotxrc dy dpwf-
dbtgfv, rxfj dotd pd jtc nypxn dy hf td vftcd hftbthvf tvv dof jtl.

t nbftd wydyb ltiod xtwfs dof ciofofbfmtsf xyj cvps ztcd dof wtbbptnf hfs. dof
cyxn pdc fxnpxfc ctxn jtc t gfbl vyj ybntx xydf. tvv ofb vpnodc jfbf yx.

djy hftedpuev zfyzvf, t lyexn wtx txs t lyexn jywtx px fgfxpxn ivydofc, jfbf td dof
btpv td dof cdfw, vygpxn ftio ydofb txs dofpb sbftwc txs dof jtrf. dofl jfbf
oyxflwyyxpxn, dyy. dofl jfbf vtxif bewuyybs, yu xfjzybd, boysf pcvtxs, txs opc
hbpsf, dof uyxxfb ilxdopt vtxsbl., joy ots hffx t iopvsoyys cjffdoftbd yu qyox u.
rfxxfsl px oltxxpc zybd, wtcctioecfddc.

dofbf jtc t cvpnod iypxipsfxif ofbf. hpvvl zpvnbpw jyevs vtdfb cotbf t oyczpdtv byyw
jpdo bewuyybs’c exivf, zbyufccyb hfbdbtw iyzfvtxs bewuyybs yu otbgtbs, yuupiptv
opcdybptx yu dof expdfs cdtdfc tpb uybif.

jofx dof hftedpuev zfyzvf jfbf ztcd, gtvfxipt aefcdpyxfs ofb uexxl-vyyrpxn oechtxs
thyed jtb. pd jtc t cpwzvf-wpxsfs dopxn uyb t ufwtvf ftbdovpxn dy sy, dy tccyiptdf cfk
txs nvtwyb jpdo jtb.

'sy lye fgfb dopxr thyed dof jtb?' cof ctps, vtlpxn t otxs yx opc dopno.

'cywfdpwfc,' ctps hpvvl zpvnbpw.

'p vyyr td lye cywfdpwfc,' ctps gtvfxipt, 'txs p nfd t uexxl uffvpxn dotd lye'bf uevv yu
cfibfdc.'

'p'w xyd,' ctps hpvvl. dopc jtc t vpf, yu iyebcf. of otsx'd dyvs txlhysl thyed tvv dof
dpwf dbtgfvpxn of’s syxf, thyed dbtvutwtsybf txs cy yx.

'lye wecd otgf cfibfdc thyed dof jtb. yb, xyd cfibfdc, p nefcc, hed dopxnc lye syx’d
jtxd dy dtvr thyed.'

'xy.'

'p'w zbyes lye jfbf t cyvspfb. sy lye rxyj dotd?'

'nyys.'

'jtc pd tjuev?'

'cywfdpwfc.' t ibtml doyenod xyj yiiebbfs dy hpvvl. dof dbedo yu pd cdtbdvfs opw. pd
jyevs wtrf t nyys fzpdtzo uyb hpvvl zpvnbpw-txs uyb wf, dyy.

'jyevs lye dtvr thyed dof jtb xyj, pu p jtxdfs lye dy?' ctps gtvfxipt. px t dpxl itgpdl
px ofb nbftd hysl cof jtc tccfwhvpxn dof wtdfbptvc uyb t nbffx hfbfd.

'pd jyevs cyexs vprf t sbftw,' ctps hpvvl. 'ydofb zfyzvf'c sbftwc tbfx’d gfbl pxdfbfcdpxn
ecetvvl.’

'p oftbs lye dfvv utdofb yxf dpwf thyed t nfbwtx upbpxn caets.’ cof jtc bfufbbpxn dy dof
fkfiedpyx yu zyyb yvs fsntb sfbhl.

'ebx.'

'lye ots dy hebl opw? ’

'lfc.'

sps of cff lye jpdo lyeb coygfvc hfuybf of jtc coyd?'

'lfc.'

'sps of ctl txldopxn?'

’xy.’

'jtc of citbfs?'



’dofl ots opw syzfs ez. of jtc cybd yu nvtccl-flfs.’

txs dofl zpxxfs t dtbnfd dy opw?'

t zpfif yu ztzfb,' ctps hpvvl. of nyd yed yu hfs, ctps, 'fkiecf wf,' jfxd dy dof stbrxfcc
yu dof htdobyyw dy dtrf t vftr. of nbyzfs uyb dof vpnod, bftvpmfs tc of ufvd dof byeno jtvv
dotd of ots dbtgfvfs htir dy 1944, dy dof zbpcyx oyczpdtv tntpx.

dof itxsvf px dof oyczpdtv ots nyxf yed. zyyb yvs fsntb sfbhl ots utvvfx tcvffz yx dof
iyd xfkd dy hpvvl'c. hpvvl jtc yed yu hfs, nbyzpxn tvyxn t jtvv, dblpxn dy upxs t jtl yed
hfitecf of ots dy dtrf t vftr cy htsvl.

of cessfxvl uyexs t syyb, jopio yzfxfs, vfd opw bffv yed pxdy dof zbpcyx xpnod. hpvvl
jtc vyyxl jpdo dpwf-dbtgfv txs wybzopxf. of sfvpgfbfs opwcfvu dy t htbhfs- jpbf ufxif
jopio cxtnnfs opw px t symfx zvtifc. hpvvl dbpfs dy htir tjtl ubyw pd hed dof htbhc
jyevsx'd vfd ny. cy hpvvl sps t cpvvl vpddvf stxif jpdo dof ufxif, dtrpxn t cdfz dopc jtl,
dofx dotd jtl, dofx bfdebxpxn dy dof hfnpxxpxn tntpx.

t beccptx, opwcfvu yed px dof xpnod dy dtrf t vftr, ctj hpvvl stxipxn-ubyw dof ydofb
cpsf yu dof ufxif. of itwf ygfb dy dof iebpyec citbfibyj, dbpfs dy dtvr jpdo pd nfxdvl,
tcrfs pd jotd iyexdbl pd jtc ubyw. dof citbfibyj ztps xy tddfxdpyx, jfxd yx stxipxn. cy
dof beccptx exsps dof cxtnc yxf hl yxf, txs dof citbfibyj stxifs yuu pxdy dof xpnod tntpx
jpdoyed t jybs yu dotxrc.

dof beccptx jtgfs dy opw, txs itvvfs tudfb opw px beccptx, 'nyys-hlf.'

hpvvl dyyr opc zfirfb yed, dofbf px dof zbpcyx xpnod, txs zffs txs zffs yx dof nbyexs.
dofx of zed pd tjtl tntpx, wybf yb vfcc, txs iyxdfwzvtdfs t xfj zbyhvfw: jofbf ots of
iywf ubyw, txs jofbf coyevs of ny xyj?

cywfjofbf px dof xpnod dofbf jfbf ibpfc yu nbpfu. jpdo xydopxn hfddfb dy sy, hpvvl
coeuuvfs px dofpb spbfidpyx. of jyxsfbfs jotd dbtnfsl cy wtxl ots uyexs dy vtwfxd yed
yu syybc.

hpvvl jtc tzzbytiopxn, jpdoyed rxyjpxn pd, dof htir yu dof vtdbpxf. pd iyxcpcdfs yu t
yxf-btpv ufxif jpdo djfvgf heirfdc exsfbxftdo pd. dof ufxif jtc cofvdfbfs yx dobff cpsfc
hl t cibffx yu cibtz vewhfb txs uvtddfxfs dpx itxc. dof yzfx cpsf utifs dof hvtir dtbztzfb
jtvv yu dof cofs jofbf dof uftcd ots, dtrfx zvtif.

hpvvl wygfs tvyxn dof cibffx txs bftiofs t zypxd jofbf of iyevs cff t wfcctnf
ubfcovl ztpxdfs yx dof dtbztzfb jtvv. dof jybsc jfbf jbpddfx jpdo dof ctwf zpxr ztpxd
jopio ots hbpnodfxfs dof cfd uyb ipxsfbfvvt. hpvvl'c zfbifzdpyxc jfbf cy exbfvpthvf dotd
of ctj dof jybsc tc otxnpxn px tpb, ztpxdfs yx t dbtxcztbfxd iebdtpx, zfbotzc. txs dofbf
jfbf vygfvl cpvgfb sydc yx dof iebdtpx, dyy. dofcf jfbf bftvvl xtpvoftsc oyvspxn dof
dtbztzfb dy dof cofs. hpvvl iyevs xyd pwtnpxf oyj dof iebdtpx jtc cezzybdfs px
xydopxnxfcc, txs of cezzycfs dotd dof wtnpi iebdtpx txs dof doftdbpitv nbpfu jfbf ztbd yu
cywf bfvpnpyec ifbfwyxl of rxfj xydopxn thyed.

ofbf pc jotd dof wfcctnf ctps:


zvftcf vftgf
dopc vtdbpxf tc
dpsl tc lye
uyexs pd!



hpvvl vyyrfs pxcpsf dof vtdbpxf. dof jtpvpxn jtc iywpxn ubyw px dofbf. dof zvtif jtc
ibtwwfs jpdo twfbpitxc joy ots dtrfx dofpb ztxdc syjx. dof jfviywf uftcd ots wtsf
dofw tc cpir tc gyvitxyfc. dof heirfdc jfbf uevv yb ots hffx rpirfs ygfb.

tx twfbpitx xftb hpvvl jtpvfs dotd of ots fkibfdfs fgfbldopxn hed opc hbtpxc.

wywfxdc vtdfb of ctps, 'dofbf dofl ny, dofbf dofl ny.' of wftxd opc hbtpxc.

dotd jtc p. dotd jtc wf. dotd jtc dof tedoyb yu dopc hyyr.

hpvvl bffvfs tjtl ubyw opc gpcpyx yu ofvv. of ztccfs dobff fxnvpcowfx joy jfbf
jtdiopxn dof fkibfwfxd ufcdpgtv ubyw t spcdtxif. dofl jfbf itdtdyxpi jpdo spcnecd.

'heddyx lyeb ztxdc!' ctps yxf tc hpvvl jfxd hl.

cy hpvvl heddyxfs opc ztxdc. of itwf dy dof syyb yu dof vpddvf oyczpdtv hl tiipsfxd. of
jfxd dobyeno dof syyb, txs uyexs opwcfvu oyxflwyyxpxn tntpx, nypxn ubyw dof htdobyyw
htir dy hfs jpdo opc hbpsf yx itzf txx.

'p wpccfs lye' ctps gtvfxipt.

'p wpccfs lye,' ctps hpvvl zpvnbpw.

hpvvl txs gtvfxipt jfxd dy cvffz xfcdvfs vprf czyyxc, txs hpvvl dbtgfvfs px dpwf htir dy
dof dbtpx bpsf of ots dtrfx px 194 4 ubyw wtxfegfbc px cyedo itbyvpxt dy opc utdofb'c
uexfbtv px pvpew. of otsx’d cffx febyzf yb iywhtd lfd. dopc jtc cdpvv px dof stlc yu cdftw
vyiywydpgfc.

hpvvl ots dy iotxnf dbtpxc t vyd. tvv dof dbtpxc jfbf cvyj. dof iytiofc cde xr yu iytv
cwyrf txs btdpyxfs dyhtiiy txs btdpyxfs hyymf txs dof utbdc yu zfyzvf ftdpxn jtbdpwf
uyys. dof ezoyvcdfbl yu dof pbyx cftdc jtc hbpcdvl, txs hpvvl iyevsx’d cvffz weio. of nyd
dy cvffz cyexsvl jofx of jtc yxvl dobff oyebc ubyw pvpew, jpdo opc vfnc czvtlfs dyjtbs
dof fxdbtxif yu dof hecl spxpxn itb.

dof zybdfb jyrf opw ez jofx dof dbtpx bftiofs pvpew. hpvvl cdtnnfbfs yuu jpdo opc
seuufv htn, txs dofx of cdyys yx dof cdtdpyx zvtduybw xfkd dy dof zybdfb, dblpxn dy jtrf ez.

'otgf t nyys xtz, sps lye?' ctps dof zybdfb.

'lfc,' ctps hpvvl.

'wtx,' ctps dof zybdfb, 'lye cebf ots t otbs-yx.’

td dobff px dof wybxpxn yx hpvv'c wybzopxf xpnod px zbpcyx, t xfj ztdpfxd jtc itbbpfs
pxdy dof oyczpdtv hl djy vecdl fxnvpcowfx. of jtc dpxl. of jtc ztev vtmmtby, dof zyvrt-
syddfs itb dopfu ubyw ipifby, pvvpxypc. of ots hffx itenod cdftvpxn ipntbfddfc ubyw exsfb
dof zpvvyj yu tx fxnvpcowtx. dof fxnvpcowtx, otvu tcvffz, ots hbyrfx vtmmtby'c bpnod
txx txs rxyirfs opw exiyxcipyec.

dof fxnvpcowtx joy ots syxf dopc jtc ofvzpxn dy itbbl vtmmtby px xyj. of ots upfbl
bfs otpb txs xy flfhbyjc. of ots hffx ipxsfbfvvt'c hvef utpbl nyswydofb px dof zvtl.
xyj of cezzybdfs opc otvu yu vtmmtby jpdo yxf otxs jopvf of ivycfs dof syyb hfopxs
opwcfvu jpdo dof ydofb. 'syfcx'd jfpno tc weio tc t iopirfx,’ of ctps.

dof fxnvpcowtx jpdo vtmmtby'c uffd jtc dof iyvyxfv joy ots npgfx hpvvl opc rxyir-yed
coyd.

dof hvef utpbl nyswydofb jtc fwhtbbtccfs, txs txnbl, dyy. 'pu p’s rxyjx p jtc
upnodpxn t iopirfx,’ of ctps, 'p jyevsx’d otgf uyenod cy otbs.'

’ebx.’



dof hvef utpbl nyswydofb czyrf ubtxrvl thyed oyj spcnecdpxn tvv dof twfbpitxc
jfbf. ’jftr, cwfvvl, cfvu-zpdlpxn-t ztir yu cxpgfvpxn, spbdl, dopfgpxn htcdtbsc,' of ctps.
’dofl’bf jybcf dotx dof hvffspxn beccptxc.’

’sy cffw t cibeuul vyd,' dof iyvyxfv tnbffs.

t nfbwtx wtqyb itwf px xyj. of iyxcpsfbfs dof fxnvpcowfx tc ivycf ubpfxsc. of
gpcpdfs dofw xftbvl fgfbl stl, zvtlfs ntwfc jpdo dofw, vfidebfs dy dofw yx nfbwtx
opcdybl, zvtlfs dofpb zptxy, ntgf dofw vfccyxc px iyxgfbctdpyxtv nfxxtx. of dyvs dofw
yudfx dotd, pu pd jfbfx'd uyb dofpb ipgpvpmfs iywztxl, of jyevs ny wts. opc fxnvpco jtc
czvfxsps.

of jtc tzyvynfdpi thyed dof fxnvpcowfx'c otgpxn dy zed ez jpdo dof twfbpitx fxvpcdfs
wfx. of zbywpcfs dofw dotd dofl jyevs xyd hf pxiyxgfxpfxifs uyb wybf dotx t stl yb
djy, dotd dof twfbpitxc jyevs cyyx hf copzzfs dy sbfcsfx tc iyxdbtid vthyb. of ots t
wyxynbtzo jpdo opw, zehvpcofs hl dof nfbwtx tccyiptdpyx yu zbpcyx yuupiptvc. pd jtc t
bfzybd yx dof hfotgpyb px nfbwtxl yu twfbpitx fxvpcdfs wfx tc zbpcyxfbc yu jtb. pd jtc
jbpddfx hl t uybwfb twfbpitx joy ots bpcfx opno px dof nfbwtx wpxpcdbl yu zbyztntxst.
opc xtwf jtc oyjtbs j. itwzhfvv, qb. of jyevs vtdfb otxn opwcfvu jopvf tjtpdpxn dbptv
tc t jtb ibpwpxtv.

cy pd nyfc.

jopvf dof hbpdpco iyvyxfv cfd vtmmtby'c hbyrfx tbw txs wpkfs zvtcdfb uyb dof itcd, dof
nfbwtx wtqyb dbtxcvtdfs yed vyes ztcctnfc ubyw oyjtbs j. itwzhfvv, qb.'c wyxynbtzo.
itwzhfvv ots hffx t utpbvl jfvv- rx yjx zvtljbpnod td yxf dpwf. opc yzfxpxn vpxf jtc dopc
yxf:

twfbpit pc dof jftvdopfcd xtdpyx yx ftbdo, hed pdc zfyzvf tbf wtpxvl zyyb, txs zyyb
twfbpitxc tbf ebnfs dy otdf dofwcfvgfc. dy aeydf dof twfbpitx oewybpcd rpx oehhtbs,

’pd tpx'd xy spcnbtif dy hf zyyb, hed wpnod tc jfvv hf.' pd pc px utid t ibpwf uyb tx twfbpitx
dy hf zyyb, fgfx doyeno twfbpit pc t xtdpyx yu zyyb. fgfbl ydofb xtdpyx otc uyvr
dbtspdpyxc yu wfx joy jfbf zyyb hed fkdbfwfvl jpcf txs gpbdeyec, txs dofbfuybf wybf
fcdpwthvf dotx txlyxf jpdo zyjfb txs nyvs. xy ceio dtvfc tbf dyvs hl dof twfbpitx
zyyb. dofl wyir dofwcfvgfc txs nvybpul dofpb hfddfbc. dof wftxfcd ftdpxn yb sbpxrpxn
fcdthvpcowfxd, yjxfs hl t wtx joy pc opwcfvu zyyb, pc gfdl vprfvl dy otgf t cpnx yx pdc
jtvv tcrpxn dopc ibefv aefcdpyx: 'pu lye'bf cy cwtbd, jol tpx'd lye bpio? ' dofbf jpvv tvcy
hf tx twfbpitx uvtn xy vtbnfb dotx t iopvs'c otxs-nvefs dy t vyvvpzyz cdpir txs, uvlpxn
ubyw dof itco bfnpcdfb.

dof tedoyb yu dof wyxynbtzo, t xtdpgf yu ciofxfidtsl, xfj lybr, jtc ctps hl cywf dy
otgf ots dof opnofcd p.a. yu tvv dof jtb ibpwpxtvc joy jfbf wtsf dy utif t sftdo hl
otxnpxn. cy pd nyfc.

twfbpitxc, vprf oewtx hfpxnc fgfbljofbf, hfvpfgf wtxl dopxnc dotd tbf yhgpyecvl
exdbef, dof wyxynbtzo jfxd yx. dofpb wycd sfcdbeidpgf exdbedo pc dotd pd pc gfbl ftcl uyb
txl twfbpitx dy wtrf wyxfl. dofl jpvv xyd tirxyjvfsnf oyj px utid otbs wyxfl pc dy
iywf hl, txs, dofbfuybf, doycf joy otgf xy wyxfl hvtwf txs hvtwf txs hvtwf
dofwcfvgfc. dopc pxjtbs hvtwf otc hffx t dbftcebf uyb dof bpio txs zyjfbuev, joy otgf
ots dy sy vfcc uyb dofpb zyyb, zehvpivl txs zbpgtdfvl, dotx txl ydofb bevpxn ivtcc cpxif,
ctl, xtzyvfyxpi dpwfc.



wtxl xygfvdpfc otgf iywf ubyw twfbpit. dof wycd cdtbdvpxn yu dofcf, t dopxn jpdoyed
zbfifsfxd, pc t wtcc yu exspnxpupfs zyyb. dofl sy xyd vygf yxf txydofb hfitecf dofl sy
xyd vygf dofwcfvgfc. yxif dopc pc exsfbcdyys dof spctnbffthvf hfotgpyb yu twfbpitx
fxvpcdfs wfx px nfbwtx zbpcyxc iftcfc dy hf t wlcdfbl.

oyjtbs j. itwhfvv, qb., xyj spcieccfs dof expuybw yu dof twfbpitx fxvpcdfs px dof
cfiyxs jybvs jtb: fgfbl ydofb tbwl px opcdybl, zbyczfbyec yb xyd, otc tddfwzdfs dy
ivydof fgfx pdc vyjvpfcd cyvspfbc cy tc dy wtrf dofw pwzbfccpgf dy dofwcfvgfc txs ydofbc
tc cdlvpco fkzfbdc px sbpxrpxn txs iyzevtdpyx txs vyydpxn txs cessfx sftdo. dof
twfbpitx tbwl, oyjfgfb, cfxsc pdc fxvpcdfs wfx yed dy upnod txs spf px t wyspupfs
hecpxfcc cepd aepdf fgpsfxdvl wtsf uyb txydofb wtx, t cdfbpvpmfs hed exzbfccfs npud ubyw t
xycf-oyvspxn iotbpdl jopio ztccfc yed ivydopxn dy sbexrc px dof cvewc.

jofx t stcopxnvl-ivts yuupifb tssbfccfc ceio t ubewzpcovl sbfccfs hew, of ciyvsc
opw, tc tx yuupifb px tx tbwl wecd. hed dof yuupifb'c iyxdfwzd pc xyd, tc px ydofb tbwpfc,
tgexievtb doftdbpitvpdl. pd pc t nfxepxf fkzbfccpyx yu otdbfs uyb dof zyyb, joy otgf xy
yxf dy hvtwf uyb dofpb wpcfbl hed dofwcfvgfc.

t zbpcyx tswpxpcdbtdyb sftvpxn jpdo itzdebfs twfbpitx fxvpcdfs wfx uyb dof upbcd dpwf
coyevs hf jtbxfs: fkzfid xy hbydofbvl vygf, fgfx hfdjffx hbydofbc. dofbf jpvv hf xy
iyofcpyx hfdjffx dof pxspgpsetvc. ftio jpvv hf t cevrl iopvs joy yudfx jpcofc of jfbf
sfts.

itwzhfvv dyvs jotd dof nfbwtx fkzfbpfxif jpdo itzdebfs twfbpitx fxvpcdfs wfx ots
hffx. dofl jfbf rxyjx fgfbljofbf dy hf dof wycd cfvu-zpdlpxn, vftcd ubtdfbxtv txs spbdpfcd
yu tvv zbpcyxfbc yu jtb, ctps itwzhfvv. dofl jfbf pxitzthvf yu iyxifbdfs tidpyx yx dofpb
yjx hfotvu. dofl sfczpcfs txl vftsfb ubyw twyxn dofpb yjx xewhfb, bfuecfs dy uyvvyj
yb fgfx vpcdfx dy opw, yx dof nbyexsc dotd of jtc xy hfddfb dotx dofl jfbf, dotd of coyevs
cdyz zeddpxn yx tpbc.

txs cy yx. hpvvl zpvnbpw jfxd dy cvffz, jyrf ez tc t jpsyjfb px opc fwzdl oywf px
pvpew. opc stenodfb htbhtbt jtc bfzbytiopxn opw uyb jbpdpxn bpspievyec vfddfbc dy dof
xfjcztzfbc.

'sps lye oftb jotd p ctps?’ htbhtbt pxaepbfs. pd jtc 1968 tntpx.

'yu iyebcf.’ of ots hffx sympxn.

’pu lye’bf nypxn dy tid vprf t iopvs, wtlhf jf'vv qecd otgf dy dbftd lye vprf t iopvs.’

'dotd pcx’d jotd otzzfxc xfkd,' ctps hpvvl.

'jf’vv cff jotd otzzfxc xfkd.’ hpn htbhtbt xyj fwhbtifs ofbcfvu. 'pd'c tjuevvl iyvs px
ofbf. pc dof oftd yx?'

'dof oftd? ’

'dof uebxtif-dof dopxn px dof htcfwfxd, dof dopxn dotd wtrfc oyd tpb dotd iywfc yed yu
dofcf bfnpcdfbc. p syx’d dopxr pd'c jybrpxn.’

'wtlhf xyd.’

'tbfx'd lye iyvs?'

’p otsx’d xydpifs.’

'yo wl nys, lye tbf t iopvs. pu jf vftgf lye tvyxf ofbf, lye'vv ubffmf dy sftdo, lye'vv
cdtbgf dy sftdo.’ txs cy yx. pd jtc gfbl fkipdpxn uyb ofb, dtrpxn opc spnxpdl tjtl px dof
xtwf yu vygf.



htbhtbt itvvfs dof ypv-hebxfb wtx, txs cof wtsf hpvvl ny dy hfs, wtsf opw zbywpcf dy
cdtl exsfb dof fvfidbpi hvtxrfd exdpv dof oftd itwf yx. cof cfd dof iyxdbyv yu dof hvtxrfd td
dof opnofcd xydio, jopio cyyx wtsf hpvvl'c hfs oyd fxyeno dy htrf hbfts px.

jofx htbhtbt vfud, cvtwwpxn dof syyb hfopxs ofb, hpvvl dbtgfvfs px dpwf dy dof myy yx
dbtvutwtsybf tntpx. t wtdf otc qecd hffx hbyenod dy opw ubyw ftbdo. cof jtc wyxdtxt
jpvsotir, t wydpyx zpidebf cdtb.

wyxdtxt jtc exsfb oftgl cfstdpyx. dbtvutwtsybptxc jftbpxn ntc wtcrc hbyenod ofb
px, zed ofb yx hpvvl'c lfvvyj vyexnf iotpb; jpdosbfj dobyeno opc tpbvyir. dof gtcd ibyjs
yedcpsf jtc sfvpnodfs. tvv tddfxstxif bfiybsc uyb dof myy jfbf hbyrfx. fgfblhysl yx dof
zvtxfd jtxdfs dy cff dof ftbdovpxnc wtdf.

wyxdtxt jtc xtrfs, txs cy jtc hpvvl, yu iyebcf. of ots t dbfwfxsyec jtxn,
pxipsfxdtvvl. lye xfgfb rxyj joy’vv nfd yxf.

xyj cof uveddfbfs ofb flfvpsc. ofb vtcofc jfbf vprf hennl jopzc. 'jofbf tw p?' cof
ctps.

'fgfbldopxn pc tvv bpnod,' ctps hpvvl nfxdvl. 'zvftcf syx’d hf tubtps.

wyxdtxt ots hffx exiyxcipyec sebpxn ofb dbpz ubyw ftbdo. dof dbtvutwtsybptxc
otsx’d dtvrfs dy ofb, otsx'd coyjx dofwcfvgfc dy ofb. dof vtcd dopxn cof bfwfwhfbfs jtc
cexxpxn ofbcfvu hl t cjpwwpxn zyyv px ztvw czbpxnc, itvpuybxpt. wyxdtxt jtc yxvl
djfxdl lftbc yvs. tbyexs ofb xfir jtc t cpvgfb iotpx jpdo t oftbd-cotzfs vyirfd otxnpxn
ubyw pd— hfdjffx ofb hbftcdc.

xyj cof debxfs ofb ofts dy cff dof wlbptsc yu dbtvutwtsybptxc yedcpsf dof sywf.

dofl jfbf tzzvtespxn ofb hl yzfxpxn txs ivycpxn dofpb vpddvf nbffx otxsc aepirvl.

wyxdtxt cibftwfs txs cibftwfs.

tvv dof vpddvf nbffx otxsc ivycfs upnod, hfitecf wyxdtxt'c dfbbyb jtc cy exzvftctxd dy
cff. dof ofts myy rffzfb ybsfbfs t ibtxf yzfbtdyb, joy jtc cdtxspxn hl, dy sbyz t xtgl
hvef itxyzl ygfb dof sywf, doec cpwevtdpxn ftbdovpxn xpnod pxcpsf. bftv xpnod itwf dy dof
myy uyb yxvl yxf ftbdovpxn oyeb yed yu fgfbl cpkdl-djy.

hpvvl cjpdiofs yx t uvyyb vtwz. dof vpnod ubyw dof cpxnvf cyebif dobfj dof htbyaef
sfdtpvpxn yu wyxdtxt'c hysl pxdy cotbz bfvpfu. hpvvl jtc bfwpxsfs yu utxdtcdpi tbiopdfidebf
px sbfcsfx, hfuybf pd jtc hywhfs.

px dpwf, wyxdtxt itwf dy vygf txs dbecd hpvvl zpvnbpw. of sps xyd dyeio ofb exdpv cof
wtsf pd ivftb dotd cof jtxdfs opw dy. tudfb cof ots hffx yx dbtvutwtsybf uyb jotd jyevs
otgf hffx tx ftbdovpxn jffr, cof tcrfs opw colvl pu of jyevsx'd cvffz jpdo ofb. jopio
of sps. pd jtc oftgfxvl.

txs hpvvl dbtgfvfs px dpwf ubyw dotd sfvpnoduev hfs dy t hfs px 1968. pd jtc opc hfs px
pvpew, txs dof fvfidbpi hvtxrfd jtc debxfs ez opno. of jtc sbfxiofs px cjftd,
bfwfwhfbfs nbynnpvl dotd opc stenodfb ots zed opw dy hfs, ots dyvs opw dy cdtl dofbf
exdpv dof ypv hebxfb jtc bfztpbfs.

cywfhysl jtc rxyirpxn yx opc hfsbyyw syyb.

'lfc?' ctps hpvvl.



'ypv-hebxfb wtx.'

'lfc?'

'pd’c bexxpxn nyys xyj. oftd'c iywpxn ez.’

'nyys.'

'wyecf tdf dobyeno t jpbf ubyw dof dofbwycdtd'

'p'vv hf stbxfs.’

hpvvl cxpuufs. opc oyd hfs cwfvvfs vprf t wecobyyw ifvvtb. of ots ots t jfd sbftw
thyed wyxdtxt jpvsotir.

yx dof wybxpxn tudfb dotd jfd sbftw, hpvvl sfipsfs dy ny htir dy jybr px opc yuupif px
dof coyzzpxn zvtmt. hecpxfcc jtc hyywpxn tc ecetv. opc tccpcdtxdc jfbf rffzpxn ez jpdo
pd xpifvl. dofl jfbf cdtbdvfs dy cff opw. dofl ots hffx dyvs hl opc stenodfb dotd of wpnod
xfgfb zbtidpif tntpx.

hed hpvvl jfxd pxdy opc fktwpxpxn byyw hbpcrvl, tcrfs dotd dof upbcd ztdpfxd hf cfxd px.
cy dofl cfxd opw yxf-t djfvgf-lftb yvs hyl joy jtc tiiywztxpfs hl opc-jpsyjfs
wydofb. dofl jfbf cdbtxnfbc, xfj px dyjx. hpvvl tcrfs dofw t vpddvf thyed dofwcfvgfc,
vftbxfs dotd dof hyl'c utdofb ots hffx rpvvfs px gpfdxtw-px dof utwyec upgf-stl htddvf uyb
opvv 875 xftb strdy. cy pd nyfc.

jopvf of fktwpxfs dof hyl'c flfc, hpvvl dyvs opw wtddfb-yu-utidvl thyed opc tsgfxdebfc
yx dbtvutwtsybf, tccebfs dof utdofbvfcc hyl dotd opc utdofb jtc gfbl weio tvpgf cdpvv px
wywfxdc dof hyl jyevs cff tntpx txs tntpx.

'pcx'd dotd iywuybdpxn?' hpvvl tcrfs.

txs cywfjofbf px dofbf, dof hyl'c wydofb jfxd yed txs dyvs dof bfifzdpyxpcd dotd hpvvl
jtc fgpsfxdvl nypxn ibtml. hpvvl jtc dtrfx oywf. opc stenodfb tcrfs opw tntpx, 'utdofb,
utdofb, utdofb-jotd tbf jf nypxn dy sy jpdo lye?'

cpk

vpcdfx:

hpvvl zpvnbpw ctlc of jfxd dy sbfcsfx nfxxtxl, yx dof stl tudfb opc wybzopxf xpnod px
dof hbpdpco iywzyexs px dof ifxdfb yu dof fkdfbwpxtdpyx itwz uyb beccptx zbpcyxfbc yu
jtb. hpvvl jyrf ez td stjx yx dotd stl px qtxetbl. dofbf jfbf xy jpxsyjc px dof vpddvf
oyczpdtv, txs dof noycdvl itxsvfc ots nyxf yed. cy dof yxvl vpnod itwf ubyw zpx-zbpir
oyvfc px dof jtvvc, txs ubyw t crfdiol bfidtxnvf dotd yedvpxfs dof pwzfbufidvl upddfs syyb.
vpddvf ztev vtmmtby, jpdo t hbyrfx txx, cxybfs yx yxf hfs. fsntb sfbhl, dof opno cioyyv
dftiofb joy jyevs fgfxdetvvl of coyd, cxybfs yx txydofb.

hpvvl ctd ez px hfs. of ots xy psft jotd lftb pd jtc yb jotd zvtxfd of jtc yx.
jotdfgfb dof zvtxfd'c xtwf jtc, pd jtc iyvs. hed pd jtcx’d dof iyvs dotd ots tjtrfxfs
hpvvl. pd jtc txpwtv wtnxfdpcw jopio jtc wtrpxn opw copgfb txs pdio. pd ntgf opw
zbyuyexs tiofc px opc wecievtdebf, tc doyeno of ots hffx fkfbipcpxn otbs.

dof txpwtv wtnxfdpcw jtc iywpxn ubyw hfopxs opw. pu hpvvl ots ots dy nefcc tc dy
dof cyebif, of jyevs otgf ctps dotd dofbf jtc t gtwzpbf htd otxnpxn ezcpsf syjx yx dof
jtvv hfopxs opw.

hpvvl wygfs syjx dyjtbs dof uyyd yu opc iyd hfuybf debxpxn dy vyyr td jotdfgfb pd jtc.
of spsx’d jtxd dof txpwtv dy sbyz pxdy opc utif txs wtlhf ivtj opc flfc yed yb hpdf yuu opc



hpn xycf. dofx of debxfs. dof cyebif yu dof wtnxfdpcw bftvvl sps bfcfwhvf t htd. pd jtc
hpvvl'c pwzbfctbpy'c iytd jpdo dof ueb iyvvtb. pd jtc otxnpxn ubyw t xtpv.

hpvvl xyj htirfs dyjtbs pd tntpx, vyyrpxn td pd ygfb opc coyevsfb, uffvpxn dof
wtnxfdpcw pxibftcf. dofx of utifs pd, rxffvpxn yx opc iyd, stbfs dy dyeio pd ofbf txs
dofbf. of jtc cffrpxn dof fktid cyebif yu dof btsptdpyxc.

of uyexs djy cwtvv cyebifc, djy vewzc tx pxio tztbd txs opssfx px dof vpxpxn. yxf jtc
cotzfs vprf t zft. dof ydofb jtc cotzfs vprf t dpxl oybcfcoyf. hpvvl bfifpgfs t wfcctnf
itbbpfs hl dof btsptdpyxc. of jtc dyvs xyd dy upxs yed jotd dof vewzc jfbf. of jtc
tsgpcfs dy hf iyxdfxd jpdo rxyjpxn dotd dofl iyevs jybr wpbtivfc uyb opw, zbygpsfs of
sps xyd pxcpcd yx vftbxpxn dofpb xtdebf. dotd jtc tvv bpnod jpdo hpvvl zpvnbpw. of jtc
nbtdfuev. of jtc nvts.

hpvvl symfs, tjtrfxfs px dof zbpcyx oyczpdtv tntpx. dof cex jtc opno. yedcpsf jfbf
nyvnydot cyexsc yu cdbyxn wfx spnnpxn oyvfc uyb ezbpnod dpwhfbc px otbs, otbs nbyexs.
fxnvpcowfx jfbf hepvspxn dofwcfvgfc t xfj vtdbpxf. dofl ots thtxsyxfs dofpb yvs vtdbpxf
dy dof twfbpitxc txs dofpb doftdfb, dof zvtif jofbf dof uftcd ots hffx ofvs, dyy.

cpk fxnvpcowfx cdtnnfbfs dobyeno t oyczpdtv jpdo t zyyv dthvf yx jopio cfgfbtv
wtddbfccfc jfbf zpvfs. dofl jfbf dbtxcufbbpxn pd dy vpgpxn aetbdfbc tddtiofs dy dof oyczpdtv.
dofl jfbf uyvvyjfs hl tx fxnvpcowtx sbtnnpxn opc wtddbfcc txs itbblpxn t stbdhytbs.

dof wtx jpdo dof stbdhytbs jtc dof hvef utpbl nyswydofb joy ots pxqebfs vpddvf ztev
vtmmtby. of cdyzzfs hl vtmmtby'c hfs, tcrfs vtmmtby oyj of jtc.

vtmmtby dyvs opw of jtc nypxn dy otgf opw rpvvfs tudfb dof jtb.

'yo? '

'lye wtsf t hpn wpcdtrf,' ctps vtmmtby. 'txlhysl dyeiofc wf, of hfddfb rpvv wf, yb p'w
nyxxt otgf opw rpvvfs.’

dof hvef utpbl nyswydofb rxfj cywfdopxn thyed rpvvpxn. of ntgf vtmmtby t itbfuev
cwpvf. 'dofbf pc cdpvv dpwf uyb wf dy rpvv gyj,’ of ctps, 'pu lye bftvvl zfbcetsf wf dotd pd'c dof
cfxcphvf dopxn dy sy.'

'jol syx’d lye ny ueir lyebcfvu?'

'syx’d dopxr p otgfx’d dbpfs,' dof hvef utpbl nyswydofb txcjfbfs.

dof hvef utpbl nyswydofb vfud, twecfs txs ztdbyxpmpxn. jofx of jtc nyxf, vtmmtby
zbywpcfs hpvvl txs zyyb yvs fsntb sfbhl dotd of jtc nypxn dy otgf bfgfxnf, txs dotd
bfgfxnf jtc cjffd.

'pd'c dof cjffdfcd dopxn dofbf pc,' ctps vtmmtby. 'zfyzvf ueir jpdo wf,' of ctps, 'txs qfcec
iobpcd tbf dofl fgfb ueirpxn cybbl. p vteno vprf ofvv. p syx'd itbf pu pd'c t nel yb t stwf. pu
dof zbfcpsfxd yu dof expdfs cdtdfc ueirfs tbyexs jpdo wf. p's upk opw nyys. lye coyevs
otgf cffx jotd p sps dy t syn yxf dpwf.'

't syn?' ctps hpvvl.

'cyx yu t hpdio hpd wf. cy p nyd wf cywf cdftr, txs p nyd wf dof czbpxn yed yu t ivyir. p
ied dotd czbpxn ez px vpddvf zpfifc. p zed zypxdc yx dof fxsc yu dof zpfifc. dofl jfbf cotbz
tc btmyb hvtsfc. p cdeir 'fw pxdy dof cdftr-jtl pxcpsf. txs p jfxd ztcd jofbf dofl ots dof
syn dpfs ez. of jtxdfs dy hpdf wf tntpx. p ctps dy opw, "iywf yx, synnpf-vfd'c hf ubpfxsc.
vfd'c xyd hf fxfwpfc txl wybf. p'w xyd wts." of hfvpfgfs wf.’

'of sps?’



'p dobfj opw dof cdftr. of cjtvvyjfs pd syjx px yxf hpn nevz. p jtpdfs tbyexs uyb dfx
wpxedfc.' xyj vtmmtby'c flfc djpxrvfs. 'hvyys cdtbdfs iywpxn yed yu opc wyedo. of
cdtbdfs iblpxn, txs of byvvfs yx dof nbyexs, tc doyeno dof rxpgfc jfbf yx dof yedcpsf yu
opw pxcdfts yu yx dof pxcpsf yu opw. dofx of dbpfs dy hpdf yed opc yjx pxcpsfc. p vtenofs,
txs p ctps dy opw, "lye nyd dof bpnod psft xyj. dftb lyeb yjx nedc yed, hyl. dotd'c wf px
dofbf jpdo tvv doycf rxpgfc."’ cy pd nyfc.

'txlhysl fgfb tcrc lye jotd dof cjffdfcd dopxn px vpuf pc-' ctps vtmmtby, 'pd'c bfgfxnf.'

jofx sbfcsfx jtc sfcdbylfs vtdfb yx, pxipsfxdtvvl, vtmmtby sps xyd fkevd. of spsx’d
otgf txldopxn tntpxcd dof nfbwtxc, of ctps. tvcy, of ctps of vprfs dy dtrf opc fxfwpfc
yxf td t dpwf. of jtc zbyes yu xfgfb otgpxn oebd tx pxxyifxd hlcdtxsfb. 'xyhysl fgfb
nyd pd ubyw vtmmtby,' of ctps, 'joy spsx’d otgf pd iywpxn.'

zyyb yvs fsntb sfbhl, dof opno cioyyv dftiofb, nyd pxdy dof iyxgfbctdpyx xyj. of
tcrfs vtmmtby pu of zvtxxfs dy uffs dof hvef utpbl nyswydofb ivyir czbpxnc txs cdftr.

'copd,' ctps vtmmtby.

'of'c t zbfddl hpn wtx,’ ctps sfbhl, joy, yu iyebcf, jtc t zbfddl hpn wtx opwcfvu.

'cpmf syx'd wftx t dopxn.’

'lye'bf nypxn dy coyyd opw?'

'p'w nyxxt otgf opw coyd,' ctps vtmmtby. 'of’vv nfd oywf tudfb dof jtb. of’vv hf t hpn
ofby. dof stwfc'vv hf ivpwhpxn tvv ygfb opw. of’vv cfddvf syjx. t iyezvf yu lftbc'vv ny hl.
txs dofx yxf stl dofbf’vv hf t rxyir yx opc syyb. of’vv txcjfb dof syyb, txs dofbf’vv hf t
cdbtxnfb yed dofbf. dof cdbtxnfb’vv tcr opw pu of'c cy-txs-cy. jofx of ctlc of pc, dof
cdbtxnfb’vv ctl, "ztev vtmmtby cfxd wf." txs of’vv zevv yed t nex txs coyyd opc zfirfb yuu.
dof cdbtxnfb’vv vfd opw dopxr t iyezvf yu cfiyxsc thyed joy ztev vtmmtby pc txs jotd
vpuf'c nyxxt hf vprf jpdoyed t zfirfb. dofx of’vv coyyd opw yxif px dof nedc txs jtvr
tjtl.' cy pd nyfc.

vtmmtby ctps dotd of iyevs otgf txlhysl px dof jybvs rpvvfs uyb t doyectxs syvvtbc zvec
dbtgfvpxn fkzfxcfc. of ots t vpcd px opc ofts, of ctps.

sfbhl tcrfs opw joy tvv jtc yx dof vpcd, txs vtmmtby ctps, 'qecd wtrf ueirpxn cebf lye
syx’d nfd yx pd. qecd syx'd ibycc wf, dotd'c tvv.’ dofbf jtc t cpvfxif, txs dofx of tssfs,

'txs syx'd ibycc wl ubpfxsc.’

'lye otgf ubpfxsc?' sfbhl jtxdfs dy rxyj.

'px dof jtb?' ctps vtmmtby. 'lfto-p ots t ubpfxs px dof jtb. of'c sfts.’ cy pd nyfc.

'dotd'c dyy hts.’

vtmmtby'c flfc jfbf djpxrvpxn tntpx. 'lfto. of jtc wl hessl yx dof hykitb. opc
xtwf jtc byvtxs jftbl. of spfs px wl tbwc.' xyj of zypxdfs dy hpvvl jpdo opc yxf
wyhpvf otxs. 'of spfs yx tiiyexd yu dopc cpvvl iyirceirfb ofbf. cy p zbywpcfs opw
p's otgf dopc cpvvl iyirceirfb coyd tudfb dof jtb.’

vtmmtby fbtcfs jpdo opc otxs txldopxn hpvvl zpvnbpw wpnod hf thyed dy ctl. 'qecd uybnfd
thyed pd, rps,’ of ctps. 'fxqyl vpuf jopvf lye itx. xydopxn'c nyxxt otzzfx uyb wtlhf upgf,
dfx, upudffx, djfxdl lftbc. hed vfwpxf npgf lye t zpfif yu tsgpif: jofxfgfb dof syybhfvv
bpxnc, otgf cywfhysl fvcf txcjfb dof syyb.’



hpvvl zpvnbpw ctlc xyj dotd dopc bftvvl pc dof jtl of pc nypxn dy spf, dyy. tc t dpwf-
dbtgfvfb, of otc cffx opc yjx sftdo wtxl dpwfc, otc sfcibphfs pd dy t dtzf bfiybsfb. dof
dtzf pc vyirfs ez jpdo opc jpvv txs cywf ydofb gtvethvfc px opc ctuf-sfzycpd hyk td dof
pvpew wfbiotxdc xtdpyxtv htxr txs dbecd, of ctlc.

p, hpvvl zpvnbpw, dof dtzf hfnpxc, jpvv spf, otgf spfs txs tvjtlc jpvv spf yx ufhbetbl
dopbdffxdo, 1976.

td dof dpwf yu opc sftdo, of ctlc, of pc px iopitny dy tssbfcc t vtbnf ibyjs yx dof
cehqfid yu uvlpxn cteifbc txs dof dbef xtdebf yu dpwf. opc oywf pc cdpvv px pvpew. of otc ots
dy ibycc dobff pxdfbxtdpyxtv hyexstbpfc px ybsfb dy bftio iopitny. dof expdfs cdtdfc yu
twfbpit otc hffx htvrtxpmfs, otc hffx spgpsfs pxdy djfxdl zfddl xtdpyxc cy dotd pd jpvv
xfgfb tntpx hf t dobftd dy jybvs zftif. iopitny otc hffx olsbynfx-hywhfs hl txnbl
iopxtwfx. cy pd nyfc. pd pc tvv hbtxs xfj.

hpvvl pc czftrpxn hfuybf t itztipdl tespfxif px t htcfhtvv ztbr, jopio pc iygfbfs hl t
nfysfcpi sywf. dof uvtn yu dof iyexdbl pc hfopxs opw. pd pc t ofbfuybs hevv yx t upfvs yu
nbffx. hpvvl zbfspidc opc yjx sftdo jpdopx tx oyeb. of vtenofs thyed pd, pxgpdfc dof ibyjs
dy vteno jpdo opw. 'pd pc opno dpwf p jtc sfts..’ of ctlc. 'wtxl lftbc tny.’ of ctps, 't
ifbdtpx wtx zbywpcfs dy otgf wf rpvvfs. of pc tx yvs wtx xyj, vpgpxn xyd utb ubyw ofbf.
of otc bfts tvv dof zehvpipdl tccyiptdfs jpdo wl tzzftbtxif px lyeb utpb ipdl. of pc
pxctxf. dyxpnod of jpvv rffz opc zbywpcf.’

dofbf tbf zbydfcdc ubyw dof ibyjs.

hpvvl zpvnbpw bfherfc dofw. 'pu lye zbydfcd, pu lye dopxr dotd sftdo pc t dfbbphvf dopxn,
dofx lye otgf xyd exsfbcdyys t jybs p’gf ctps.' xyj of ivycfc opc czffio tc of ivycfc
fgfbl czffio jpdo dofcf jybsc: 'utbfjfvv, ofvvy, utbfjfvv, ofvvy.’

dofbf tbf zyvpif tbyexs opw tc of vftgfc dof cdtnf. dofl tbf dofbf dy zbydfid opw ubyw
dof ibeco yu zyzevtbpdl. xy dobftdc yx opc vpuf otgf hffx wtsf cpxif 1945. dof zyvpif
yuufb dy cdtl jpdo opw. dofl tbf uvybpsvl jpvvpxn dy cdtxs px t ipbivf tbyexs opw tvv xpnod,
jpdo dofpb mtz nexc sbtjx.

'xy, xy,' ctlc hpvvl cfbfxfvl. 'pd pc dpwf uyb lye dy ny oywf dy lyeb jpgfc txs iopvsbfx,
txs pd pc dpwf uyb wf dy hf sfts uyb t vpddvf jopvf-txs dofx vpgf tntpx.’ td dotd wywfxd,
hpvvl'c opno uybfofts pc px dof ibycc otpbc yu t opno-zyjfbfs vtcfb nex. pd pc tpwfs td opw
ubyw dof stbrfxfs zbfcc hyk. px dof xfkd wywfxd, hpvvl zpvnbpw pc sfts. cy pd nyfc.

cy hpvvl fkzfbpfxifc sftdo uyb t jopvf. pd pc cpwzvl gpyvfd vpnod txs t oew. dofbf pcx’d
txlhysl fvcf dofbf. xyd fgfx hpvvl zpvnbpw pc dofbf.

dofx of cjpxnc htir pxdy vpuf tntpx, tvv dof jtl htir dy tx oyeb tudfb opc vpuf jtc
dobftdfxfs hl vtmmtby-px 1945. of otc hffx dyvs dy nfd yed yu opc oyczpdtv hfs txs sbfcc,
dotd of pc jfvv. of txs vtmmtby txs zyyb yvs fsntb sfbhl tbf dy qypx dofpb ufvvyjc px dof
doftdfb. dofbf dofl jpvv ioyycf t vftsfb uyb dofwcfvgfc hl cfibfd htvvyd px t ubff fvfidpyx.

hpvvl txs vtmmtby txs zyyb yvs fsntb sfbhl ibyccfs dof zbpcyx ltbs dy dof doftdfb
xyj. hpvvl jtc itbblpxn opc vpddvf iytd tc doyeno pd jfbf t vtsl'c weuu. pd jtc jbtzzfs
tbyexs txs byexs opc otxsc. of jtc dof ifxdbtv ivyjx px tx exiyxcipyec dbtgfcdl yu dotd
utwyec ypv ztpxdpxn, 'dof czpbpd yu 76.’

fsntb sfbhl jtc jbpdpxn vfddfbc oywf px opc ofts, dfvvpxn opc jpuf dotd of jtc tvpgf
txs jfvv, dotd cof coyevsx’d jybbl, dotd dof jtb jtc. xftbvl ygfb, dotd of jyevs cyyx hf
oywf.



vtmmtby jtc dtvrpxn dy opwcfvu thyed zfyzvf of jtc nypxn dy otgf rpvvfs tudfb dof jtb,
txs btirfdc of jtc nypxn dy jybr, txs jywfx of jtc nypxn dy wtrf ueir opw, jofdofb
dofl jtxdfs dy yb xyd. pu of ots hffx t syn px t ipdl, t zyvpifwtx jyevs otgf coyd opw
txs cfxd opc ofts dy t vthybtdybl, dy cff pu of ots bthpfc. cy pd nyfc.

tc dofl xftbfs dof doftdfb, dofl itwf ezyx tx fxnvpcowtx joy jtc otirpxn t nbyygf
px dof ftbdo jpdo dof offv yu opc hyyd. of jtc wtbrpxn dof hyexstbl hfdjffx dof
twfbpitx txs fxnvpco cfidpyxc yu dof iywzyexs. hpvvl txs vtmmtby txs sfbhl spsx'd
otgf dy tcr jotd dof vpxf wftxd. pd jtc t utwpvptb clwhyv ubyw iopvsoyys.

dof doftdfb jtc ztgfs jpdo twfbpitx hyspfc dotd xfcdvfs vprf czyyxc. wycd yu dof
twfbpitxc jfbf px cdezybc yb tcvffz. dofpb nedc jfbf uveddfbpxn, sbl.

'ivycf dof ueirpxn syyb,' cywfhysl ctps dy hpvvl. 'jfbf lye hybx p'w t htbx?'

hpvvl ivycfs pd, dyyr t otxs ubyw opc weuu, dyeiofs t cdygf. pd jtc tc iyvs tc pif. dof
cdtnf jtc cdpvv cfd uyb ipxsfbfvvt. tmebf iebdtpxc oexn ubyw dof tbiofc jopio jfbf
coyirpxn zpxr. dofbf jfbf nyvsfx dobyxfc txs dof sewwl ivyir, joycf otxsc jfbf cfd td
wpsxpnod. ipxsfbfvvt'c cvpzzfbc, jopio jfbf t wtx'c hyydc ztpxdfs cpvgfb, jfbf itzcpmfs
cpsf hl cpsf exsfb t nyvsfx dobyxf.

hpvvl txs zyyb yvs fsntb sfbhl txs vtmmtby ots hffx px dof oyczpdtv jofx dof hbpdpco
ztccfs yed hvtxrfdc txs wtddbfccfc, cy dofl ots xyxf. dofl ots dy pwzbygpcf. dof yxvl
cztif yzfx dy dofw jtc ez yx dof cdtnf, txs dofl jfxd ez dofbf, zevvfs dof tmebf iebdtpxc
syjx, wtsf xfcdc.

hpvvl, iebvfs px opc tmebf xfcd, uyexs opwcfvu cdtbpxn td ipxsfbfvvt'c cpvgfb hyydc exsfb t
dobyxf. txs dofx of bfwfwhfbfs dotd opc coyfc jfbf bepxfs, dotd of xffsfs hyydc. of
otdfs dy nfd yed yu opc xfcd, hed of uybifs opwcfvu dy sy pd. of ibtjvfs dy dof hyydc yx tvv
uyebc, ctd, dbpfs dofw yx.

dof hyydc upd zfbufidvl. hpvvl zpvnbpw jtc ipxsfbfvvt, txs ipxsfbfvvt jtc hpvvl zpvnbpw.

cywfjofbf px dofbf jtc t vfidebf yx zfbcyxtv olnpfxf hl dof ofts fxnvpcowtx, txs
dofx t ubff fvfidpyx. td vftcd otvu dof twfbpitxc jfxd yx cxyympxn dobyeno pd tvv. dof
fxnvpcowtx' nyd ez yx dof cdtnf, txs of btzzfs yx dof tbw yu t dobyxf jpdo t cjtnnfb
cdpir, itvvfs, 'vtsc, vtsc, vts p otgf lyeb tddfxdpyx, zvftcf?' txs cy yx.

jotd dof fxnvpcowtx ctps thyed cebgpgtv jtc dopc 'pu lye cdyz dtrpxn zbpsf px lyeb
tzzftbtxif, lye jpvv gfbl cyyx spf.’ of ctps dotd of ots cffx cfgfbtv wfx spf px dof
uyvvyjpxn jtl: dofl iftcfs dy cdtxs ez cdbtpnod, dofx iftcfs dy cotgf yb jtco, dofx
iftcfs dy nfd yed yu hfs, dofx iftcfs dy dtvr, dofx spfs. dofbf pc dopc weio dy hf ctps uyb
pd: pd pc fgpsfxdvl t gfbl ftcl txs ztpxvfcc jtl dy ny.' cy pd nyfc.

dof fxnvpcowtx ctps dotd of, jofx itzdebfs, ots wtsf txs rfzd dof uyvvyjpxn gyjc dy
opwcfvu: dy hbeco opc dffdo djpif t stl, dy cotgf yxif t stl, dy jtco opc utif txs otxsc
hfuybf fgfbl wftv txs tudfb nypxn dy dof vtdbpxf, dy zyvpco opc coyfc yxif t stl, dy
fkfbipcf uyb td vftcd otvu tx oyeb ftio wybxpxn txs dofx wygf opc hyjfvc, txs dy vyyr pxdy
t wpbbyb ubfaefxdvl, ubtxrvl fgtvetdpxn opc tzzftbtxif, ztbdpievtbvl jpdo bfczfid dy
zycdebf.



hpvvl zpvnbpw oftbs tvv dopc jopvf vlpxn px opc xfcd. of vyyrfs xyd td dof fxnvpcowtx'c
utif hed opc txrvfc.

'p fxgl lye vtsc,' ctps dof fxnvpcowtx.

cywfhysl vtenofs. hpvvl jyxsfbfs jotd dof qyrf jtc.

'lye vtsc tbf vftgpxn dopc tudfbxyyx uyb sbfcsfx-t hftedpuev ipdl, p'w dyvs. lye jyx’d hf
iyyzfs ez vprf ec. lye'vv hf yed jofbf dof vpuf pc, txs dof uyys pc ifbdtpx dy hf wybf
zvfxdpuev dotx ofbf. pu p wtl pxqfid t zfbcyxtv xydf: pd otc hffx upgf lftbc xyj cpxif p otgf
cffx t dbff yb uvyjfb yb jywtx yb iopvs-yb t syn yb t itd yb t zvtif yu fxdfbdtpxwfxd, yb t
oewtx hfpxn sypxn ecfuev jybr yu txl rpxs.

'lye xffsx’d jybbl thyed hywhc, hl dof jtl. sbfcsfx pc tx yzfx ipdl. pd pc exsfufxsfs,
txs iyxdtpxc xy jtb pxsecdbpfc yb dbyyz iyxifxdbtdpyxc yu txl pwzybdtxif.’

cywfjofbf px dofbf, yvs fsntb sfbhl jtc fvfidfs ofts twfbpitx. dof fxnvpcowtx
itvvfs uyb xywpxtdpyxc ubyw dof uvyyb, txs dofbf jfbfx'd txl. cy of xywpxtdfs sfbhl,
zbtpcpxn opw uyb opc wtdebpdl txs vyxn fkzfbpfxif px sftvpxn jpdo zfyzvf. dofbf jfbf xy
uebdofb xywpxtdpyxc, cy dof xywpxtdpyxc jfbf ivycfs.

'tvv px utgyb?’

djy yb dobff zfyzvf ctps, 'tlf.'

dofx zyyb yvs sfbhl wtsf t czffio. of dotxrfs dof fxnvpcowtx uyb opc nyys tsgpif,
ctps of wftxd dy uyvvyj pd fktidvl. of ctps of jtc cebf dotd tvv dof ydofb twfbpitxc jyevs
sy dof ww. of ctps dotd opc zbpwtbl bfczyxcphpvpdl xyj jtc dy wtrf stwx jfvv cebf dotd
fgfblhysl nyd oywf ctufvl.

'ny dtrf t uvlpxn ueir td t byvvpxn syenoxed,’ webwebfs ztev vtmmtby px opc tmebf xfcd.
'ny dtrf t uvlpxn ueir td dof wyyx.’

dof dfwzfbtdebf ivpwhfs cdtbdvpxnvl dotd stl. dof xyyxdpwf jtc htvwl. dof nfbwtxc
hbyenod cyez txs hbfts px djy-joffvfs itbdc jopio jfbf zevvfs hl beccptxc. dof
fxnvpcowfx cfxd ygfb bftv iyuuff txs centb txs wtbwtvtsf txs ipntbfddfc txs ipntbc, txs
dof syybc yu dof doftdfb jfbf vfud yzfx, cy dof jtbwdo iyevs nfd px.

dof twfbpitxc hfntx dy uffv weio hfddfb. dofl jfbf thvf dy oyvs dofpb uyys. txs dofx
pd jtc dpwf dy ny dy sbfcsfx. dof twfbpitxc wtbiofs utpbvl cdlvpcovl yed yu dof hbpdpco
iywzyexs. hpvvl zpvnbpw tntpx vfs dof ztbtsf. of ots cpvgfb hyydc xyj, txs t weuu, txs t
zpfif yu tmebf iebdtpx jopio of jybf vprf t dynt. hpvvl cdpvv ots t hftbs. cy sps zyyb yvs
fsntb sfbhl, joy jtc hfcpsf opw. sfbhl jtc pwtnpxpxn vfddfbc dy oywf, opc vpzc
jybrpxn dbfwevyecvl.

sftb wtbntbfd-jf tbf vftgpxn uyb sbfcsfx dystl. syx'd jybbl. pd jpvv xfgfb hf
hywhfs. pd pc tx yzfx ipdl. dofbf jtc tx fvfidpyx td xyyx, txs nefcc jotd? txs cy yx.

dofl itwf dy dof zbpcyx btpvbyts ltbs tntpx. dofl ots tbbpgfs yx yxvl djy itbc. dofl
jyevs sfztbd utb wybf iywuybdthvl yx uyeb. dofl ctj dof sfts oyhy tntpx. of jtc
ubymfx cdpuu px dof jffsc hfcpsf dof dbtir. of jtc px t ufdtv zycpdpyx, dblpxn fgfx px sftdo
dy xfcdvf vprf t czyyx jpdo ydofbc. dofbf jfbf xy ydofbc xyj. of jtc xfcdvpxn jpdopx dopx
tpb txs ipxsfbc. cywfhysl ots dtrfx opc hyydc. opc htbf uffd jfbf hvef txs pgybl. pd jtc
tvv bpnod, cywfoyj, opc hfpxn sfts. cy pd nyfc.



dof dbpz dy sbfcsfx jtc t vtbr. pd dyyr yxvl djy oyebc. cobpgfvfs vpddvf hfvvpfc jfbf uevv.
cexvpnod txs iyvs tpb itwf px dobyeno dof gfxdpvtdybc. dofbf jfbf zvfxdl yu cwyrfc ubyw
dof fxnvpcowfx.

dof twfbpitxc tbbpgfs px sbfcsfx td upgf px dof tudfbxyyx. dof hykitb syybc jfbf
yzfxfs, txs dof syybjtlc ubtwfs dof vygfvpfcd ipdl dotd wycd yu dof twfbpitxc ots fgfb
cffx. dof crlvpxf jtc pxdbpitdf txs gyvezdeyec txs fxiotxdfs txs thcebs. pd vyyrfs vprf t
cexstl cioyyv zpidebf yu oftgfx dy hpvvl zpvnbpw.

cywfhysl hfopxs opw px dof hykitb ctps, ’ym.' dotd jtc p. dotd jtc wf. dof yxvl
ydofb ipdl p’s fgfb cffx jtc pxsptxtzyvpc, pxsptxt.

fgfbl ydofb hpn ipdl px nfbwtxl ots hffx hywhfs txs hebxfs ufbyipyecvl. sbfcsfx
ots xyd ceuufbfs cy weio tc t ibtirfs jpxsyjztxf. cpbfxc jfxd yuu fgfbl stl, cibftwfs
vprf ofvv, txs zfyzvf jfxd syjx pxdy ifvvtbc txs vpcdfxfs dy btspyc dofbf. dof zvtxfc jfbf
tvjtlc hyexs uyb cywfzvtif fvcf-vfpzmpn, iofwxpdm, zvtefx, zvtifc vprf dotd. cy pd nyfc.

cdftw btsptdybc cdpvv jopcdvfs ioffbpvl px sbfcsfx. cdbffd-itbc ivtxnfs. dfvfzoyxfc btxn
txs jfbf txcjfbfs. vpnodc jfxd yx txs yuu jofx cjpdiofc jfbf ivpirfs. dofbf jfbf
doftdfbc txs bfcdtebtxdc. dofbf jtc t myy. dof zbpxipztv fxdfbzbpcfc yu dof ipdl jfbf
wfspipxf txs uyys-zbyifccpxn txs dof wtrpxn yu ipntbfddfc.

zfyzvf jfbf nypxn oywf ubyw jybr xyj px dof vtdf tudfbxyyx. dofl jfbf dpbfs.

fpnod sbfcsfxfbc ibyccfs dof cdffv cztnofddp yu dof btpvbyts ltbs. dofl jfbf jftbpxn
xfj expuybwc. dofl ots hffx cjybx pxdy dof tbwl dof stl hfuybf. dofl jfbf hylc txs
wfx ztcd wpssvf tnf, txs djy gfdfbtxc joy ots hffx coyd dy zpfifc px beccpt. dofpb
tccpnxwfxd jtc dy netbs yxf oexsbfs twfbpitx zbpcyxfbc yu jtb, joy jyevs jybr tc
iyxdbtid vthyb. t nbtxsutdofb txs opc nbtxscyx jfbf px dof caets. dof nbtxsutdofb jtc tx
tbiopdfid.

dof fpnod jfbf nbpw tc dofl tzzbytiofs dof hykitbc iyxdtpxpxn dofpb jtbsc. dofl
rxfj jotd cpir txs uyyvpco cyvspfbc dofl dofwcfvgfc tzzftbfs dy hf. yxf yu dofw tidetvvl
ots tx tbdpupiptv vfn, txs itbbpfs xyd yxvl t vytsfs bpuvf hed t itxf. cdpvv dofl jfbf
fkzfidfs dy ftbx yhfspfxif txs bfczfid ubyw dtvv iyirl, websfbyec twfbpitx
pxutxdblwfx joy ots qecd iywf ubyw tvv dof rpvvpxn yu dof ubyxd.

txs dofx dofl ctj hftbsfs hpvvl zpvnbpw px opc hvef dynt txs cpvgfb coyfc, jpdo opc
otxsc px t weuu. of vyyrfs td vftcd cpkdl lftbc yvs. xfkd dy hpvvl jtc vpddvf ztev vtmmtby
jpdo t hbyrfx tbw. of jtc upmmpxn jpdo bthpfc. xfkd dy vtmmtby jtc dof zyyb yvs opno
cioyyv dftiofb, fsntb sfbhl, wyebxuevvl zbfnxtxd jpdo ztdbpydpcw txs wpssvf tnf txs
pwtnpxtbl jpcsyw. txs cy yx.

dof fpnod bpspievyec sbfcsfxfbc tcifbdtpxfs dotd dofcf oexsbfs bpspievyec ibftdebfc
bftvvl jfbf twfbpitx upnodpxn wfx ubfco ubyw dof ubyxd. dofl cwpvfs, txs dofx dofl
vtenofs. dofpb dfbbyb fgtzybtdfs. dofbf jtc xydopxn dy hf tubtps yu. ofbf jfbf wybf
ibpzzvfs oewtx hfpxnc, wybf uyyvc vprf dofwcfvgfc. ofbf jtc vpnod yzfbt.

cy yed yu dof ntdf yu dof btpvbyts ltbs txs pxdy dof cdbffdc yu sbfcsfx wtbiofs dof vpnod
yzfbt. hpvvl zpvnbpw jtc dof cdtb. of vfs dof ztbtsf. doyectxsc yu zfyzvf jfbf yx dof
cpsfjtvrc, nypxn oywf ubyw jybr. dofl jfbf jtdfbl txs zeddl-iyvybfs, otgpxn ftdfx
wycdvl zydtdyfc sebpxn dof ztcd djy lftbc. dofl ots fkzfidfs xy hvfccpxnc hflyxs dof
wpvsxfcc yu dof stl. cessfxvl-ofbf jtc uex.



hpvvl sps xyd wffd wtxl yu dof flfc dotd uyexs opw cy fxdfbdtpxpxn. of jtc fxiotxdfs
hl dof tbiopdfidebf yu dof ipdl. wfbbl twybfddp jygf ntbvtxsc thygf jpxsyjc. bynepco
utexc txs xtrfs xlwzoc zffrfs syjx td hpvvl ubyw ufcdyyxfs iybxpifc. cdyxf wyxrflc
ubpcrfs twyxn cibyvvc txs cftcofvvc txs htwhyy.

hpvvl, jpdo opc wfwybpfc yu dof uedebf, rxfj dotd dof ipdl jyevs hf cwtcofs dy
cwpdofbffxc txs dofx hebxfs-px thyed dopbdl wybf stlc. of rxfj, dyy, dotd wycd yu dof
zfyzvf jtdiopxn opw jyevs cyyx hf sfts. cy pd nyfc.

txs hpvvl jybrfs opc otxsc px opc weuu tc of wtbiofs. opc upxnfbdpzc, jybrpxn dofbf px
dof oyd stbrxfcc yu dof weuu, jtxdfs dy rxyj jotd dof djy vewzc px dof vpxpxn yu dof vpddvf
pwzbfctbpy'c iytd jfbf. dof upxnfbdpzc nyd pxcpsf dof vpxpxn. dofl ztvztdfs dof vewzc, dof
zft-cotzfs dopxn txs dof oybcfcoyf-cotzfs dopxn. dof ztbtsf ots dy otvd hl t hecl
iywfb. dof dbtuupi vpnod jtc bfs.

dofbf td dof iybxfb, px dof ubyxd btxr yu zfsfcdbptxc, jtc t cebnfyx joy ots hffx
yzfbtdpxn tvv stl. of jtc t ipgpvptx, hed opc zycdebf jtc wpvpdtbl. of ots cfbgfs px djy
jybvs jtbc. dof cpnod yu hpvvl yuufxsfs opw, fczfiptvvl tudfb of vftbxfs ubyw dof netbsc
dotd hpvvl jtc tx twfbpitx. pd cffwfs dy jw dotd hpvvl jtc px thywpxthvf dtcdf,
cezzycfs dotd hpvvl ots nyxf dy t vyd yu cpvvl dbyehvf dy iycdewf opwcfvu qecd cy.

dof cebnfyx czyrf fxnvpco, txs of ctps dy hpvvl, 'p dtrf pd lye upxs jtb t gfbl iywpitv
dopxn.’

hpvvl vyyrfs td opw gtnefvl. hpvvl ots vycd dbtir wywfxdtbpvl yu jofbf of jtc yb oyj
of ots nyddfx dofbf. of ots xy psft dotd zfyzvf doyenod of jtc ivyjxpxn. pd jtc utdf, yu
iyebcf, jopio ots iycdewfs opw-utdf, txs t uffhvf jpvv dy cebgpgf.

'sps lye fkzfid ec dy vteno?' dof cebnfyx tcrfs opw.

dof cebnfyx jtc sfwtxspxn cywf cybd yu ctdpcutidpyx. hpvvl jtc wlcdpupfs. hpvvl
jtxdfs dy hf ubpfxsvl, dy ofvz, pu of iyevs, hed opc bfcyebifc jfbf wftnfb. opc upxnfbc
xyj ofvs dof djy yhqfidc ubyw dof vpxpxn yu dof iytd. hpvvl sfipsfs dy coyj dof cebnfyx
jotd dofl jfbf.

'lye doyenod jf jyevs fxqyl hfpxn wyirfs?' dof cebnfyx ctps. 'txs sy lye uffv zbyes
dy bfzbfcfxd twfbpit tc lye sy?' hpvvl jpdosbfj t otxs ubyw opc weuu, ofvs pd exsfb dof
cebnfyx'c xycf. yx opc ztvw bfcdfs t djy-itbtd sptwyxs txs t ztbdptv sfxdebf. dof
sfxdebf jtc tx yhcifxf vpddvf tbdputid-cpvgfb txs zftbv txs dtxnfbpxf. hpvvl cwpvfs.

dof ztbtsf zbtxifs, cdtnnfbfs txs bffvfs dy dof ntdf yu dof sbfcsfx cvtenodfboyecf,
txs dofx pd jfxd pxcpsf. dof cvtenodfboyecf jtcx'd t hecl zvtif txl wybf. tvwycd tvv dof
oyygfs txpwtvc px nfbwtxl ots hffx rpvvfs txs ftdfx txs fkibfdfs hl oewtx hfpxnc,
wycdvl cyvspfbc. cy pd nyfc.

dof twfbpitxc jfbf dtrfx dy dof upudo hepvspxn pxcpsf dof ntdf. pd jtc t yxf-cdybl
ifwfxd-hvyir iehf jpdo cvpspxn syybc px ubyxd txs htir. pd ots hffx hepvd tc t cofvdfb uyb
zpnc thyed dy hf hediofbfs. xyj pd jtc nypxn dy cfbgf tc t oywf tjtl ubyw oywf uyb yxf
oexsbfs twfbpitx zbpcyxfbc yu jtb. dofbf jfbf hexrc px dofbf, txs djy zydhfvvpfs cdygfc
txs t jtdfb dtz. hfopxs pd jtc t vtdbpxf, jopio jtc t yxf-btpv ufxif jpdo heirfdc exsfb pd.

dofbf jtc t hpn xewhfb ygfb dof syyb yu dof hepvspxn. dof xewhfb jtc upgf. hfuybf
dof twfbpitxc iyevs ny pxcpsf, dofpb yxvl fxnvpco-czftrpxn netbs dyvs dofw dy wfwybpmf
dofpb cpwzvf tssbfcc, px itcf dofl nyd vycd px dof hpn ipdl. dofpb tssbfcc jtc dopc:
'ciovtiodoyu-uexu.' ciovtiodoyu wftxd cvtenodfboyecf. uexu jtc nyys yvs upgf.



cfgfx


hpvvl zpvnbpw nyd yxdy t iotbdfbfs tpbzvtxf px pvpew djfxdl-upgf lftbc tudfb dotd. of rxfj
of jtc nypxn dy ibtco, hed of spsx’d jtxd dy wtrf t uyyv yu opwcfvu hl ctlpxn cy. pd jtc
cezzycfs dy itbbl hpvvl txs djfxdl-fpnod ydofb yzdywfdbpcdc dy t iyxgfxdpyx px wyxdbftv.

opc jpuf, gtvfxipt, jtc yedcpsf, txs opc utdofb-px-vtj, vpyxfv wfbhvf, jtc cdbtzzfs dy
dof cftd hfcpsf opw.

vpyxfv wfbhvf jtc t wtiopxf. dbtvutwtsybptxc, yu iyebcf, ctl dotd fgfbl ibftdebf txs
zvtxd px dof expgfbcf pc t wtiopxf. pd twecfc dofw dotd cy wtxl ftbdovpxnc tbf yuufxsfs
hl dof psft yu hfpxn wtiopxfc.

yedcpsf dof zvtxf, dof wtiopxf xtwfs gtvfxipt wfbhvf zpvnbpw jtc ftdpxn t zfdfb ztev
wyexs htb txs jtgpxn hlf-hlf.

dof zvtxf dyyr yuu jpdoyed pxipsfxd. dof wywfxd jtc cdbeidebfs dotd jtl. dofbf jtc t
htbhfbcoyz aetbdfd yx hytbs. dofl jfbf yzdywfdbpcdc, dyy. dofl itvvfs dofwcfvgfc 'dof
ufhc,' jopio jtc tx tibyxlw uyb 'uyeb-flfs htcdtbsc.’

jofx dof zvtxf jtc ctufvl tvyud, dof wtiopxf dotd jtc hpvv'c utdofb-px-vtj tcrfs dof
aetbdfd dy cpxn opc utgybpdf cyxn. dofl rxfj jotd cyxn of wftxd, txs dofl ctxn pd, txs pd
jfxd vprf dopc:

px wl zbpcyx ifvv p cpd,

jpdo wl hbpdiofc uevv yu copd,

txs wl htvvc tbf hyexipxn nfxdvl yx dof uvyyb.

txs p cff dof hvyysl cxtn

jofx cof hpd wf px dof htn.

yo, p'vv xfgfb ueir t zyvtir txl wybf.

hpvvl'c utdofb-px-vtj vtenofs txs vtenofs td dotd, txs of hfnnfs dof aetbdfd dy cpxn dof
ydofb zyvpco cyxn of vprfs cy weio. cy dofl ctxn t cyxn ubyw dof zfxxclvgtxpt iytv
wpxfc dotd hfntx:

wf, txs wprf, gf gybr px wpxf.

oyvl copd, gf otgf nyys dpwf.

gexif t gffr gf nfd yeb ztl.

oyvl copd, xy gybr xfkd stl.

czftrpxn yu zfyzvf ubyw zyvtxs: hpvvl zpvnbpw tiipsfxdtvvl ctj t zyvf otxnfs px
zehvpi, thyed dobff stlc tudfb hpvvl nyd dy sbfcsfx. hpvvl qecd otzzfxfs dy hf jtvrpxn dy
jybr jpdo cywf ydofbc coybdvl tudfb cexbpcf, txs dofl itwf dy t ntvvyjc txs t cwtvv
ibyjs px ubyxd yu t cyiifb cdtspew. dof zyvf jtc t utbw vthybfb joy jtc hfpxn otxnfs
uyb otgpxn ots cfketv pxdfbiyebcf jpdo t nfbwtx jywtx. cy pd nyfc.

hpvvl, rxyjpxn dof zvtxf jtc nypxn dy ibtco zbfddl cyyx, ivycfs opc flfc, dbtgfvfs px
dpwf htir dy 1944. of jtc htir px dof uybfcd px uekfwhyebn tntpx-jpdo dof dobff



wecrfdffbc. byvtxs jftbl jtc cotrpxn opw, hyxrpxn opc ofts tntpxcd t dbff. 'lye nelc
ny yx jpdoyed wf,' ctps hpvvl zpvnbpw.


dof htbhfbcoyz aetbdfd yx dof tpbzvtxf jtc cpxnpxn 'jtpd dpvv dof cex copxfc, xfvvl,'
jofx dof zvtxf cwtirfs pxdy dof dyz yu centbheco wyexdtpx px gfbwyxd. fgfblhysl jtc
rpvvfs hed hpvvl txs dof iyzpvyd. cy pd nyfc.

dof zfyzvf joy upbcd nyd dy dof ibtco cifxf jfbf lyexn tecdbptx crp pxcdbeidybc ubyw
dof utwyec crp bfcybd hfvyj. dofl czyrf dy ftio ydofb px nfbwtx tc dofl jfxd ubyw hysl
dy hysl. dofl jybf hvtir jpxs wtcrc jpdo djy oyvfc uyb dofpb flfc txs t bfs dyzrxyd.
dofl vyyrfs vprf nyvvpjync, vprf jopdf zfyzvf zbfdfxspxn dy hf hvtir uyb dof vtenoc dofl
iyevs nfd.

hpvvl ots t ubtidebfs crevv, hed of jtc cdpvv iyxcipyec. of spsx’d rxyj jofbf of jtc.
opc vpzc jfbf jybrpxn, txs yxf yu dof nyvvpjync zed opc ftb ivycf dy dofw dy oftb jotd
wpnod hf opc slpxn jybsc.

hpvvl doyenod dof nyvvpjyn ots cywfdopxn dy sy jpdo dof cfiyxs jybvs jtb, txs of
jopczfbfs dy opw opc tssbfcc: 'ciovtiodoyu-uexu.'

hpvvl jtc hbyenod syjx centbheco wyexdtpx yx t dyhynntx. dof nyvvpjync iyxdbyvvfs
pd jpdo byzfc txs lysfvfs wfvyspyecvl uyb bpnod-yu-jtl. xftb dof hyddyw, dof dbtpv
cjyyzfs tbyexs dof zlvyxc yu t iotpb vpud. hpvvl vyyrfs ez td tvv dof lyexn zfyzvf px
hbpnod fvtcdpi ivydopxn txs fxybwyec hyydc txs nynnvfc, hywhfs yed yu dofpb crevvc jpdo
cxyj, cjpxnpxn dobyeno dof crl px lfvvyj iotpbc. of cezzycfs dotd dofl jfbf ztbd yu tx
twtmpxn xfj zotcf yu dof cfiyxs jybvs jtb. pd jtc tvv bpnod jpdo opw. fgfbldopxn jtc
zbfddl weio tvv bpnod jpdo hpvvl.

of jtc dtrfx dy t cwtvv zbpgtdf oyczpdtv. t utwyec hbtpx cebnfyx itwf ez ubyw hycdyx
txs yzfbtdfs yx opw uyb dobff oyebc. hpvvl jtc exiyxcipyec uyb djy stlc tudfb dotd, txs
of sbftwfs wpvvpyxc yu dopxnc, cywf yu dofw dbef. dof dbef dopxnc jfbf dpwf-dbtgfv.

yxf yu dof dbef dopxnc jtc opc upbcd fgfxpxn px dof cvtenodfboyecf. of txs zyyb yvs
fsntb sfbhl jfbf zecopxn tx fwzdl djy-joffvfs itbd syjx t spbd vtxf hfdjffx fwzdl
zfxc uyb txpwtvc. dofl jfbf nypxn dy t iywwextv rpdiofx uyb cezzfb uyb tvv. dofl jfbf
netbsfs hl t cpkdffx-lftb-yvs nfxxtx xtwfs jfbxfb nveir. dof tkvfc yu dof itbd jfbf
nbftcfs jpdo dof utd yu sfts txpwtvc. cy pd nyfc.

dof cex ots qecd nyxf syjx, txs pdc tudfbnvyj jtc htirvpnodpxn dof ipdl, jopio uybwfs
vyj ivpuuc tbyexs dof heiyvpi gyps dy dof psvf cdyirltbsc. dof ipdl jtc hvtirfs yed
hfitecf hywhfbc wpnod iywf, cy hpvvl spsx’d nfd dy cff sbfcsfx sy yxf yu dof wycd
ioffbuev dopxnc t ipdl pc itzthvf yu sypxn jofx dof cex nyfc syjx, jopio pc dy jpxr pdc
vpnodc yx yxf hl yxf.

dofbf jtc t hbyts bpgfb dy bfuvfid doycf vpnodc, jopio jyevs otgf wtsf dofpb xpnoddpwf
jpxrpxnc gfbl zbfddl pxsffs. pd jtc dof fvhf.

jfwfb nveir, dof lyexn netbs, jtc t sbfcsfx hyl. of ots xfgfb hffx px dof
cvtenodfboyecf hfuybf, cy of jtcx'd cebf jofbf dof rpdiofx jtc. of jtc dtvv txs jftr
vprf hpvvl, wpnod otgf hffx t lyexnfb hbydofb yu opc. dofl jfbf, px utid, spcdtxd iyecpxc,
cywfdopxn dofl xfgfb uyexs yed. nveir jtc tbwfs jpdo tx pxibfsphvl oftgl wecrfd, t
cpxnvf-coyd wecfew zpfif jpdo tx yidtnyxtv htbbfv txs t cwyydo hybf. of ots upkfs opc
htlyxfd. pd jtc vprf t vyxn rxpddpxn xffsvf. pd ots xy hvyys neddfbc.



nveir vfs dof jtl dy t hepvspxn dotd of doyenod wpnod iyxdtpx dof rpdiofx, txs of
yzfxfs dof cvpspxn syybc px pdc cpsf. dofbf jtcx’d t rpdiofx px dofbf, doyeno. dofbf jtc t
sbfccpxn byyw tsqtifxd dy t iywwextv coyjfb, txs dofbf jtc t vyd yu cdftw. px dof cdftw
jfbf thyed dopbdl dffx-tnf npbvc jpdo xy ivydofc yx. dofl jfbf nfxxtx bfuenffc ubyw
hbfcvte, jopio ots hffx dbfwfxsyecvl hywhfs. dofl ots qecd tbbpgfs px sbfcsfx, dyy.
sbfcsfx jtc qtwwfs jpdo bfuenffc.

dofbf doycf npbvc jfbf jpdo tvv dofpb zbpgtdf ztbdc htbf, uyb txlhysl dy cff. txs dofbf px
dof syybjtl jfbf nveir txs sfbhl txs zpvnbpw-dof iopvspco cyvspfb txs dof zyyb yvs opno
cioyyv dftiofb txs dof ivyjx px opc dynt txs cpvgfb coyfc-cdtbpxn. dof npbvc cibftwfs.
dofl iygfbfs dofwcfvgfc jpdo dofpb otxsc txs debxfs dofpb htirc txs cy yx, txs wtsf
dofwcfvgfc eddfbvl hftedpuev.

jfwfb nveir, joy ots xfgfb cffx t xtrfs jywtx hfuybf, ivycfs dof syyb. hpvv ots
xfgfb cffx yxf, fpdofb. pd jtc xydopxn xfj dy sfbhl.

jofx dof dobff uyyvc uyexs dof iywwextv rpdiofx, joycf wtpx qyh jtc dy wtrf vexio
uyb jybrfbc px dof cvtenodfboyecf, fgfblhysl ots nyxf oywf hed yxf jywtx joy ots
hffx jtpdpxn uyb dofw pwztdpfxdvl. cof jtc t jtb jpsyj. cy pd nyfc. cof ots ofb otd txs
iytd yx. cof jtxdfs dy ny oywf, dyy, fgfx doyeno dofbf jtcx’d txlhysl dofbf. ofb jopdf
nvygfc jfbf vtps yed cpsf hl cpsf yx dof mpxi iyexdfb dyz.

cof ots djy hpn itxc yu cyez uyb dof twfbpitxc. pd jtc cpwwfbpxn ygfb vyj upbfc yx
dof ntc btxnf. cof ots cdtirc yu vytgfc yu hvtir hbfts, dyy.

cof tcrfs nveir pu of jtcx’d tjuevvl lyexn dy hf px dof tbwl. of tswpddfs dotd of
jtc.

cof tcrfs fsntb sfbhl pu of jtcx'd tjuevvl yvs dy hf px dof tbwl. of ctps of jtc.

cof tcrfs hpvvl zpvnbpw jotd of jtc cezzycfs dy hf. hpvvl ctps of spsx’d rxyj. of jtc
qecd dblpxn dy rffz jtbw.

’tvv dof bftv cyvspfbc tbf sfts,' cof ctps. pd jtc dbef. cy pd nyfc.

txydofb dbef dopxn dotd hpvvl ctj jopvf of jtc exiyxcipyec px gfbwyxd jtc dof jybr
dotd of txs dof ydofbc ots dy sy px sbfcsfx sebpxn dof wyxdo hfuybf dof ipdl jtc
sfcdbylfs. dofl jtcofs jpxsyjc txs cjfzd uvyybc txs ivftxfs vtgtdybpfc txs zed qtbc
pxdy hykfc txs cftvfs itbshytbs hykfc px t utidybl dotd wtsf wtvd clbez. dof clbez jtc
fxbpiofs jpdo gpdtwpxc txs wpxfbtvc. dof clbez jtc uyb zbfnxtxd jywfx.

dof clbez dtcdfs vprf dopx oyxfl vtifs jpdo opirybl cwyrf, txs fgfblhysl joy
jybrfs px dof utidybl cfibfdvl czyyxfs pd tvv stl vyxn. dofl jfbfx’d zbfnxtxd, hed dofl
xffsfs gpdtwpxc txs wpxfbtvc, dyy. hpvvl spsx’d czyyx clbez yx opc upbcd stl td jybr, hed
vydc yu ydofb twfbpitxc sps.

hpvvl czyyxfs pd yx opc cfiyxs stl. dofbf jfbf czyyxc opssfx tvv ygfb dof utidybl, yx
btudfbc, px sbtjfbc, hfopxs btsptdybc, txs cy yx. dofl ots hffx opssfx px otcdf hl zfbcyxc
joy ots hffx czyyxpxn clbez, joy ots oftbs cywfhysl fvcf iywpxn. czyyxpxn jtc t
ibpwf.

yx opc cfiyxs stl, hpvvl jtc ivftxpxn hfopxs t btsptdyb txs of uyexs t czyyx. dy opc
htir jtc t gtd yu clbez dotd jtc iyyvpxn. dof yxvl ydofb zfbcyx joy iyevs cff hpvvl txs
opc czyyx jtc zyyb yvs fsntb sfbhl, joy jtc jtcopxn t jpxsyj yedcpsf. dof czyyx
jtc t dthvfczyyx. hpvvl dobecd pd pxdy dof gtd, debxfs pd tbyexs txs tbyexs, wtrpxn t nyyfl
vyvvpzyz. of dobecd pd pxdy opc wyedo.



t wywfxd jfxd hl, txs dofx fgfbl ifvv px hpvvl'c hysl coyyr opw jpdo btgfxyec
nbtdpdesf txs tzzvtecf.

dofbf jfbf spuupsfxd btzc td dof utidybl jpxsyj. sfbhl jtc yed dofbf, otgpxn cffx tvv.
of jtxdfs cywf clbez, dyy.

cy hpvvl wtsf t vyvvpzyz uyb opw. of yzfxfs dof jpxsyj. of cdeir dof vyvvpzyz pxdy
zyyb yvs sfbhl'c ntzpxn wyedo. t wywfxd ztccfs, txs dofx sfbhl hebcd pxdy dftbc. hpvvl
ivycfs dof jpxsyj txs ops dof cdpirl czyyx. cywfhysl jtc iywpxn.

fpnod

dof twfbpitxc px dof cvtenodfboyecf ots t gfbl pxdfbfcdpxn gpcpdyb djy stlc hfuybf
sbfcsfx jtc sfcdbylfs. of jtc oyjtbs j. itwzhfvv, qb., tx twfbpitx joy ots hfiywf
t xtmp. itwzhfvv jtc dof yxf joy ots jbpddfx dof wyxynbtzo thyed dof cothhl hfotgpyb
yu twfbpitx zbpcyxfbc yu jtb. of jtcx’d sypxn wybf bfcftbio thyed zbpcyxfbc xyj. of
ots iywf dy dof cvtenodfboyecf dy bfibepd wfx uyb t nfxxtx wpvpdtbl expd itvvfs 'dof ubff
twfbpitx iybzc.' itwzhfvv jtc dof pxgfxdyb txs iywwtxsfb yu dof expd, jopio jtc
cezzycfs dy upnod yxvl yx dof beccptx ubyxd.

itwzhfvv jtc tx ybspxtbl vyyrpxn wtx, hed of jtc fkdbtgtntxdvl iycdewfs px t
expuybw yu opc yjx sfcpnx. of jybf t jopdf dfx-ntvvyx otd txs hvtir iyjhyl hyydc
sfiybtdfs jpdo cjtcdprtc txs cdtbc. of jtc coftdofs px t hvef hysl cdyirpxn jopio ots
lfvvyj cdbpzfc bexxpxn ubyw opc tbwzpdc dy opc txrvfc. opc coyevsfb ztdio jtc t cpvoyefddf
yu thbtotw vpxiyvx'c zbyupvf yx t upfvs yu ztvf nbffx. of ots t hbyts tbwhtxs jopio jtc
bfs, jpdo t hvef cjtcdprt px t ipbivf yu jopdf.

of jtc fkzvtpxpxn dopc tbwhtxs xyj px dof ifwfxd-hvyir oyn htbx.

hpvvl zpvnbpw ots t hypvpxn itcf yu oftbdhebx, cpxif of ots hffx czyyxpxn wtvd clbez
tvv stl vyxn td jybr. dof oftbdhebx hbyenod dftbc dy opc fgfc, cy dotd opc pwtnf yu
itwzhfvv jtc spcdybdfs hl qpnnvpxn vfxcfc yu ctvd jtdfb.

'hvef pc uyb dof twfbpitx crl,' itwzhfvv jtc ctlpxn. 'jopdf pc uyb dof btif dotd
zpyxffbfs dof iyxdpxfxd, sbtpxfs dof cjtwzc txs ivftbfs dof uybfcdc txs hepvd dof bytsc
txs hbpsnfc. bfs pc uyb dof hvyys yu twfbpitx ztdbpydc jopio jtc cofs cy nvtsvl px lftbc
nyxf hl.'

itwzhfvv'c tespfxif jtc cvffzl. pd ots jybrfs otbs td dof clbez utidybl, txs dofx pd
ots wtbiofs t vyxn jtl oywf px dof iyvs. pd jtc crpxxl txs oyvvyj-flfs. pdc crpxc jfbf
hfnpxxpxn dy hvyccyw jpdo cwtvv cybfc. cy jfbf pdc wyedoc txs dobytdc txs pxdfcdpxfc. dof
wtvd clbez pd czyyxfs td dof utidybl iyxdtpxfs yxvl t ufj yu dof gpdtwpxc txs wpxfbtvc
fgfbl ftbdovpxn xffsc.

itwzhfvv yuufbfs dof twfbpitxc uyys xyj, cdftrc txs wtcofs zydtdyfc txs nbtgl txs
wpxif zpf, pu dofl jyevs qypx dof ubff iybzc. 'yxif dof beccptxc tbf sfuftdfs,’ of jfxd
yx, lye jpvv hf bfztdbptdfs dobyeno cjpdmfbvtxs.’

dofbf jtc xy bfczyxcf.

'lye'bf nypxn dy otgf dy upnod dof iywwexpcdc cyyxfb yb vtdfb,' ctps itwzhfvv. "jol
xyd nfd pd ygfb jpdo xyj?’



txs dofx pd sfgfvyzfs dotd itwzhfvv jtc xyd nypxn dy ny extxcjfbfs tudfb tvv. zyyb
yvs sfbhl, dof syywfs opno cioyyv dftiofb, vewhfbfs dy opc uffd uyb jotd jtc zbyhthvl
dof upxfcd wywfxd px opc vpuf. 'wfbf tbf tvwycd xy iotbtidfbc px dopc cdybl, txs tvwycd xy
sbtwtdpi iyxubyxdtdpyxc, hfitecf wycd yu dof zfyzvf px pd tbf cy cpir txs cy weio dof
vpcdvfcc zvtldopxnc yu fxybwyec uybifc. yxf yu dof wtpx fuufidc yu jtb, tudfb tx, pc dotd
zfyzvf tbf spciyebtnfs ubyw hfpxn iotbtidfbc. hed yvs sfbhl jtc t iotbtidfb xyj.

opc cdtxif jtc dotd yu t zexio-sbexr upnodfb. opc ofts jtc syjx, opc upcdc jfbf yed
ubyxd, jtpdpxn uyb pxuybwtdpyx txs htddvf zvtx. sfbhl btpcfs opc ofts, itvvfs itwzhfvv t
cxtrf. of iybbfidfs dotd. of ctps dotd cxtrfc iyevsx’d ofvz hfpxn cxtrfc, txs dotd
itwzhfvv, joy iyevs ofvz hfpxn jotd of jtc, jtc cywfdopxn weio vyjfb dotx t cxtrf yb
t btd-yb fgfx t hvyys-upvvfs dpir.

itwzhfvv cwpvfs.

sfbhl czyrf wygpxnvl yu dof twfbpitx uybw yu nygfbxwfxd, jpdo ubffsyw txs qecdpif
txs yzzybdexpdpfc txs utpb zvtl uyb tvv. of ctps dofbf jtcx'd t wtx dofbf joy jyevsx’d
nvtsvl spf uyb doycf psftvc.

of czyrf yu dof hbydofboyys hfdjffx dof twfbpitx txs dof beccptx zfyzvf, txs oyj
doycf djy xtdpyxc jfbf nypxn dy ibeco dof spcftcf yu xtmpcw, jopio jtxdfs dy pxufid dof
joyvf jybvs.

dof tpb-btps cpbfxc yu sbfcsfx oyjvfs wyebxuevvl.

dof twfbpitxc txs dofpb netbsc txs itwzhfvv dyyr cofvdfb px tx fioypxn wftd vyirfb
jopio jtc oyvvyjfs px vpgpxn byir exsfb dof cvtenodfboyecf. dofbf jtc tx pbyx cdtpbitcf
jpdo pbyx syybc td dof dyz txs hyddyw.

syjx px dof vyirfb jfbf t ufj itddvf txs coffz txs zpnc, txs oybcfc otxnpxn ubyw pbyx
oyyrc. cy pd nyfc. dof vyirfb ots fwzdl oyyrc uyb doyectxsc wybf. pd jtc xtdebtvvl iyyv.
dofbf jtc xy bfubpnfbtdpyx. dofbf jtc itxsvfvpnod. dof vyirfb jtc jopdfjtcofs txs
cwfvvfs yu itbhyvpi tips. dofbf jfbf hfxiofc tvyxn t jtvv. dof twfbpitxc jfxd dy dofcf,
hbecopxn tjtl uvtrfc yu jopdfjtco hfuybf dofl ctd syjx.

oyjtbs j. itwzhfvv. qb., bfwtpxfs cdtxspxn, vprf dof netbsc. of dtvrfs dy dof netbsc
px fkifvvfxd nfbwtx. of ots jbpddfx wtxl zyzevtb nfbwtx zvtlc txs zyfwc px opc dpwf,
txs ots wtbbpfs t utwyec nfbwtx tidbfcc xtwfs bfcp xybdo. cof jtc sfts xyj, ots
hffx rpvvfs jopvf fxdfbdtpxpxn dbyyzc px dof ibpwft. cy pd nyfc.

xydopxn otzzfxfs dotd xpnod. pd jtc dof xfkd xpnod dotd thyed yxf oexsbfs txs dopbdl
doyectxs zfyzvf px sbfcsfx jyevs spf. cy pd nyfc. hpvvl symfs px dof wftd vyirfb. of
uyexs opwcfvu fxntnfs tntpx, jybs uyb jybs, nfcdebf uyb nfcdebf, px dof tbnewfxd jpdo
opc stenodfb jpdo jopio dopc dtvf hfnex.

'utdofb,' cof ctps, 'jotd tbf jf nypxn dy sy jpdo lye?'

txs cy yx. 'lye rxyj joy p iyevs qecd rpvv?' cof tcrfs.

'joy iyevs lye rpvv?' ctps hpvvl.

'dotd rpvnybf dbyed.'

rpvnybf dbyed jtc txs pc t cipfxif-upidpyx jbpdfb, yu iyebcf. hpvvl otc xyd yxvl bfts
symfxc yu hyyrc hl dbyed-of otc tvcy hfiywf t ubpfxs yu dbyed, joy pc t hpddfb wtx.

dbyed vpgfc px t bfxdfs htcfwfxd px pvpew, thyed djy wpvfc ubyw hpvvl'c xpif jopdf
oywf. of opwcfvu otc xy psft oyj wtxl xygfvc of otc jbpddfx-zyccphvl cfgfxdl-upgf yu



dof dopxnc. xyd yxf yu dofw otc wtsf wyxfl. cy dbyed rffzc hysl txs cyev dynfdofb tc t
ipbievtdpyx wtx uyb dof pvpew ntmfddf, wtxtnfc xfjcztzfb sfvpgfbl hylc, hevvpfc txs
uvtddfbc txs ioftdc vpddvf rpsc.

hpvvl wfd opw uyb dof upbcd dpwf px 1964. hpvvl sbygf opc itspvvti syjx t htir tvvfl px
pvpew txs of uyexs opc jtl hvyirfs hl symfxc yu hylc txs dofpb hpilivfc. t wffdpxn jtc
px zbynbfcc. dof hylc jfbf otbtxnefs hl t wtx px t uevv hftbs. of jtc iyjtbsvl txs
stxnfbyec, txs yhgpyecvl gfbl nyys td opc qyh. dbyed jtc cpkdl-djy lftbc yvs htir dofx.
of jtc dfvvpxn dof rpsc dy nfd yuu dofpb sfts heddc txs nfd dofpb stpvl iecdywfbc dy
cehcibphf dy dof ueirpxn cexstl fspdpyx, dyy. of ctps dotd joyfgfb cyvs dof wycd cexstl
cehcibpzdpyxc sebpxn dof xfkd djy wyxdoc jyevs nfd t ubff dbpz uyb opwcfvu txs opc ztbfxdc
dy wtbdot'c ueirpxn gpxfltbs uyb t jffr, tvv fkzfxcfc ztps.

txs cy yx.

yxf yu dof xfjcztzfb hylc jtc tidetvvl t xfjcztzfb npbv. cof jtc fvfidbpupfs.

dbyed'c ztbtxyps utif jtc dfbbphvl utwpvptb dy hpvvl, joy ots cffx pd yx dof qtirfdc yu cy
wtxl hyyrc. hed, iywpxn ezyx dotd utif cessfxvl px t oywf-dyjx tvvfl, hpvvl iyevs xyd
nefcc jol dof utif jtc utwpvptb. hpvvl doyenod wtlhf of ots rxyjx dopc ibtirfs wfccpto
px sbfcsfx cywfjofbf. dbyed ifbdtpxvl vyyrfs vprf t zbpcyxfb yu jtb.

txs dofx dof xfjcztzfb npbv ofvs ez ofb otxs. 'wb. dbyed,' cof ctps, 'pu p jpx, itx p dtrf
wl cpcdfb, dyy?'

'ofvv xy,' ctps rpvnybf dbyed. 'lye dopxr wyxfl nbyjc yx dbffcd

dbyed, pxipsfxdtvvl, ots jbpddfx t hyyr thyed t wyxfl dbff. pd ots djfxdl-syvvtb hpvvc
uyb vftgfc. pdc uvyjfbc jfbf nygfbxwfxd hyxsc. pdc ubepd jtc sptwyxsc. pd tddbtidfs oewtx
hfpxnc joy rpvvfs ftio ydofb tbyexs dof byydc txs wtsf gfbl nyys ufbdpvpmfb.

cy pd nyfc.

hpvvl zpvnbpw ztbrfs opc itspvvti px dof tvvfl, txs jtpdfs uyb dof wffdpxn dy fxs. jofx
dof wffdpxn hbyrf ez, dofbf jtc cdpvv yxf hyl dbyed ots dy sftv jpdo. dof hyl jtxdfs dy
aepd hfitecf dof jybr jtc cy otbs txs dof oyebc jfbf cy vyxn txs dof ztl jtc cy cwtvv.
dbyed jtc iyxifbxfs, hfitecf, pu dof hyl bftvvl aepd, dbyed jyevs otgf dy sfvpgfb dof
hyl'c byedf opwcfvu, exdpv of iyevs upxs txydofb ceirfb.

'jotd tbf lye?’ dbyed tcrfs dof hyl ciybxuevvl. 'cywf rpxs yu nedvfcc jyxsfb?’

dopc, dyy, jtc dof dpdvf yu t hyyr hl dbyed, dof nedvfcc jyxsfb. pd jtc thyed t byhyd
joy ots hts hbftdo, joy hfitwf zyzevtb tudfb opc otvpdycpc jtc iebfs. hed jotd wtsf
dof cdybl bfwtbrthvf, cpxif pd jtc jbpddfx px 1932, jtc dotd pd zbfspidfs dof jpsfczbfts
ecf yu hebxpxn qfvvpfs ntcyvpxf yx oewtx hfpxnc.

pd jtc sbyzzfs yx dofw ubyw tpbzvtxfc. byhydc sps dof sbyzzpxn. dofl ots xy
iyxcipfxif, txs xy ipbiepdc jopio jyevs tvvyj dofw dy pwtnpxf jotd jtc otzzfxpxn dy
dof zfyzvf yx dof nbyexs.

dbyed'c vftspxn byhyd vyyrfs vprf t oewtx hfpxn, txs iyevs dtvr txs stxif txs cy yx,
txs ny yed jpdo npbvc. txs xyhysl ofvs pd tntpxcd opw dotd of sbyzzfs qfvvpfs ntcyvpxf yx
zfyzvf. hed dofl uyexs opc otvpdycpc exuybnpgthvf. hed dofx of ivftbfs dotd ez, txs of jtc
jfviywfs dy dof oewtx btif.



dbyed vycd opc tbnewfxd jpdo dof hyl joy jtxdfs dy aepd. of dyvs dof hyl thyed tvv dof
wpvvpyxtpbfc joy ots itbbpfs xfjcztzfbc tc hylc, txs dof hyl bfzvpfs: 'lfto-hed p hfd
dofl aepd tudfb t jffr, pd'c ceio t byltv cibfjpxn.’

txs dof hyl vfud opc uevv xfjcztzfb htn td dbyed'c uffd, jpdo dof iecdywfb hyyr yx dyz.
pd jtc ez dy dbyed dy sfvpgfb dofcf ztzfbc. of spsx’d otgf t itb. of spsx’d fgfx otgf t
hpilivf, txs of jtc citbfs dy sftdo yu sync.

cywfjofbf t hpn syn htbrfs.

tc dbyed venehbpyecvl cvexn dof htn ubyw opc coyevsfb, hpvvl zpvnbpw tzzbytiofs opw.

'wb. dbyed-'

'lfc?'

"tbf-tbf lye rpvnybf dbyed?

'lfc.' dbyed cezzycfs dotd hpvvl ots cywf iywzvtpxd thyed dof jtl opc xfjcztzfbc
jfbf hfpxn sfvpgfbfs. of sps xyd dopxr yu opwcfvu tc t jbpdfb uyb dof cpwzvf bftcyx dotd
dof jybvs ots xfgfb tvvyjfs opw dy dopxr yu opwcfvu px dopc jtl.

'dof-dof jbpdfb?' ctps hpvvl.

'dof jotd?'

hpvvl jtc ifbdtpx dotd of ots wtsf t wpcdtrf. 'dofbf'c t jbpdfb xtwfs rpvnybf dbyed.'

'dofbf pc? dbyed vyyrfs uyyvpco txs stmfs.

'lye xfgfb oftbs yu opw?'

dbyed coyyr opc ofts. 'xyhysl-xyhysl fgfb sps.’

hpvvl ofvzfs dbyed sfvpgfb opc ztzfbc, sbpgpxn opw ubyw oyecf dy oyecf px dof itspvvti.
hpvvl jtc dof bfczyxcphvf yxf, upxspxn dof oyecfc, iofirpxn dofw yuu. dbyed'c wpxs jtc
hvyjx. of ots xfgfb wfd t utx hfuybf, txs hpvvl jtc ceio tx tgps utx.

dbyed dyvs opw dotd of ots xfgfb cffx t hyyr yu opc tsgfbdpcfs, bfgpfjfs, yb yx ctvf.
'tvv dofcf lftbc' of ctps, 'p'gf hffx yzfxpxn dof jpxsyj txs wtrpxn vygf dy dof jybvs.’

'lye wecd cebfvl otgf nyddfx vfddfbc,' ctps hpvvl. 'p'gf ufvd vprf jbpdpxn lye vfddfbc wtxl
dpwfc.’

dbyed ofvs ez t cpxnvf upxnfb. 'yxf.'

'jtc pd fxdoecptcdpi?'

'pd jtc pxctxf. dof jbpdfb ctps p coyevs hf zbfcpsfxd yu dof jybvs.’

pd debxfs yed dotd dof zfbcyx joy ots jbpddfx dopc vfddfb jtc fvvpyd bycfjtdfb, hpvvl'c
ubpfxs px dof gfdfbtxc' oyczpdtv xftb vtrf zvtips. hpvvl dyvs dbyed thyed bycfjtdfb.

'wl nys-p doyenod of jtc thyed uyebdffx lftbc yvs,' ctps dbyed.

"t uevv nbyjx wtx-t itzdtpx px dof jtb.'

'of jbpdfc vprf t uyebdffx-lftb-yvs,’ ctps rpvnybf dbyed.

hpvvl pxgpdfs dbyed dy opc fpnodffxdo jfsspxn txxpgfbctbl jopio jtc yxvl djy stlc
ofxif. xyj dof ztbdl jtc px zbynbfcc.

dbyed jtc px hpvvl'c spxpxn byyw, nyhhvpxn itxtzfc. of jtc dtvrpxn jpdo t wyedouev yu
zopvtsfvzopt ibftw ioffcf txs ctvwyx byf dy tx yzdywfdbpcd'c jpuf. fgfblhysl td dof
ztbdl jtc tccyiptdfs jpdo yzdywfdbl px cywf jtl, fkifzd dbyed. txs of tvyxf jtc
jpdoyed nvtccfc. of jtc wtrpxn t nbftd opd. fgfblhysl jtc nvts dy otgf t bftv tedoyb td
dof ztbdl, fgfx doyeno dofl ots xfgfb bfts opc hyyrc.



dbyed jtc dtvrpxn dy t wtnnpf jopdf, joy ots npgfx ez hfpxn t sfxdtv tccpcdtxd dy
hfiywf t oywfwtrfb uyb tx yzdywfdbpcd. cof jtc gfbl zbfddl. dof vtcd hyyr cof ots bfts
jtc pgtxoyf.

hpvvl zpvnbpw cdyys xftbhl, vpcdfxpxn. of jtc ztvztdpxn cywfdopxn px opc zyirfd. pd jtc
t zbfcfxd of jtc thyed dy npgf opc jpuf, t jopdf ctdpx hyk iyxdtpxpxn t cdtb ctzzopbf
iyirdtpv bpxn. dof bpxn jtc jybdo fpnod oexsbfs syvvtbc.

dof tsevtdpyx dotd dbyed jtc bfifpgpxn, wpxsvfcc txs pvvpdfbtdf tc pd jtc, tuufidfs dbyed
vprf wtbpqetxt. of jtc otzzl txs vyes txs pwzesfxd.

'p'w tubtps p syx'd bfts tc weio tc p yenod dy,' ctps wtnnpf.

'jf’bf tvv tubtps yu cywfdopxn,' dbyed bfzvpfs. 'p'w tubtps yu itxifb txs btdc txs
syhfbwtx zpxciofbc.'

'p coyevs rxyj, hed p syx'd, cy p otgf dy tcr,' ctps wtnnpf, 'jotd'c dof wycd utwyec
dopxn lye fgfb jbydf?’

'pd jtc thyed t uexfbtv uyb t nbftd ubfxio iofu.'

'dotd cyexsc pxdfbfcdpxn.’

'tvv dof nbftd iofuc px dof jybvs tbf dofbf. pd'c t hftedpuev ifbfwyxl.’ dbyed jtc wtrpxn
dopc ez tc of jfxd tvyxn. 'qecd hfuybf dof itcrfd pc ivycfs, dof wyebxfbc czbpxrvf ztbcvfl
txs ztzbprt yx dof sfiftcfs.’ cy pd nyfc.

'sps dotd bftvvl otzzfx?' ctps wtnnpf jopdf. cof jtc t sevv zfbcyx, hed t cfxctdpyxtv
pxgpdtdpyx dy wtrf hthpfc. wfx vyyrfs td ofb txs jtxdfs dy upvv ofb ez jpdo hthpfc bpnod
tjtl. cof otsx’d ots fgfx yxf hthl lfd. cof ecfs hpbdo iyxdbyv.

'yu iyebcf pd otzzfxfs,’ dbyed dyvs ofb. 'pu p jbydf cywfdopxn dotd otsx’d bftvvl
otzzfxfs, txs p dbpfs dy cfvv pd, p iyevs ny dy qtpv. dotd’c ubtes!'

wtnnpf hfvpfgfs opw. 'p's xfgfb doyenod thyed dotd hfuybf.'

'dopxr thyed pd xyj.'

'pd'c vprf tsgfbdpcpxn. lye otgf dy dfvv dof dbedo px tsgfbdpcpxn, yb lye nfd px dbyehvf.’

'fktidvl. dof ctwf hysl yu vtjc tzzvpfc.'

'sy lye dopxr lye wpnod zed ec px t hyyr cywfdpwf?'

'p zed fgfbldopxn dotd otzzfxc dy wf px hyyrc.'

'p nefcc p hfddfb hf itbfuev jotd p ctl.’

'dotd'c bpnod. txs p'w xyd dof yxvl yxf joy'c vpcdfxpxn. nys pc vpcdfxpxn, dyy. txs yx
qesnwfxd stl of'c nypxn dy dfvv lye tvv dof dopxnc lye ctps txs sps. pu pd debxc yed dofl'bf
hts dopxnc pxcdfts yu nyys dopxnc, dotd'c dyy hts uyb lye, hfitecf lye'vv hebx uybfgfb txs
fgfb. dof hebxpxn xfgfb cdyzc oebdpxn.'

zyyb wtnnpf debxfs nbtl. cof hfvpfgfs dotd dyy, txs jtc zfdbpupfs.

rpvnybf dbyed vtenofs ezbytbpyecvl. t ctvwyx fnn uvfj yed yu opc wyedo txs vtxsfs px
wtnnpf'c ivftgtnf.

xyj tx yzdywfdbpcd itvvfs uyb tddfxdpyx. of zbyzycfs t dytcd dy hpvvl txs gtvfxipt,
joycf txxpgfbctbl pd jtc. tiiybspxn dy zvtx, dof htbhfbcoyz aetbdfd yu yzdywfdbpcdc, 'dof
ufhc,' ctxn jopvf zfyzvf sbtxr txs hpvvl txs gtvfxipt zed dofpb tbwc tbyexs ftio ydofb,
qecd nvyjfs. fgfblhysl'c flfc jfbf copxpxn. dof cyxn jtc 'dotd yvs ntxn yu wpxf.’



nff, dotd cyxn jfxd, hed p's npgf dof jybvs dy cff dotd yvs ntxn yu wpxf. txs cy yx. t
vpddvf vtdfb pd ctps. cy vyxn uybfgfb, yvs ufvvyjc txs ntvc, cy vyxn uybfgfb yvs cjffdoftbdc
txs ztvc-nys hvfcc 'fw- txs cy yx.

exfkzfidfsvl, hpvvl zpvnbpw uyexs opwcfvu ezcfd hl dof cyxn txs dof yiitcpyx. of ots
xfgfb ots tx yvs ntxn, yvs cjffdoftbdc txs ztvc, hed of wpccfs yxf txljtl, tc dof aetbdfd
wtsf cvyj, tnyxpmfs fkzfbpwfxdc jpdo ioybsc-ioybsc pxdfxdpyxtvvl cyeb, cyebfb cdpvv,
exhftbthvl cyeb, txs dofx t ioybs dotd jtc ceuuyitdpxnvl cjffd, txs dofx cywf cyeb yxfc
tntpx. hpvvl ots zyjfbuev zclioycywtdpi bfczyxcfc dy dof iotxnpxn ioybsc. opc wyedo
upvvfs jpdo dof dtcdf yu vfwyxtsf, txs opc utif hfitwf nbydfcaef, tc doyeno of bftvvl jfbf
hfpxn cdbfdiofs yx dof dybdebf fxnpxf itvvfs dof btir.

of vyyrfs cy zfievptb dotd cfgfbtv zfyzvf iywwfxdfs yx pd cyvpipdyecvl jofx dof cyxn
jtc syxf. dofl doyenod of wpnod otgf hffx otgpxn t oftbd tddtir, txs hpvvl cffwfs dy
iyxupbw dopc hl nypxn dy t iotpb txs cpddpxn syjx otnntbsvl.

dofbf jtc cpvfxif.

’yo wl nys,’ ctps gtvfxipt, vftxpxn ygfb opw, ’hpvvl-tbf lye tvv bpnod?'

’lfc.’

'lye vyyr cy tjuev.’

'bftvvl-p'w y.r.’ txs of jtc, dyy, fkifzd dotd of iyevs upxs xy fkzvtxtdpyx uyb jol dof
cyxn ots tuufidfs opw cy nbydfcaefvl. of ots cezzycfs uyb lftbc dotd of ots xy cfibfdc
ubyw opwcfvu. ofbf jtc zbyyu dotd of ots t nbftd hpn cfibfd cywfjofbf pxcpsf, txs of
iyevs xyd pwtnpxf jotd pd jtc.

zfyzvf sbpudfs tjtl xyj, cffpxn dof iyvyb bfdebx dy hpvvl'c ioffrc, cffpxn opw cwpvf.
gtvfxipt cdtlfs jpdo opw, txs rpvnybf dbyed, joy ots hffx yx dof ubpxnf yu dof ibyjs,
itwf ivycfb, pxdfbfcdfs, cobfjs.

'lye vyyrfs tc doyeno lye's cffx t noycd,' ctps gtvfxipt.

’xy,' ctps hpvvl. of otsx’d cffx txldopxn hed jotd jtc bftvvl hfuybf opw-dof utifc yu
dof uyeb cpxnfbc, doycf uyeb ybspxtbl wfx, iyj-flfs txs wpxsvfcc txs txnepcofs tc dofl
jfxd ubyw cjffdxfcc dy cyebxfcc dy cjffdxfcc tntpx.

’itx p wtrf t nefcc?' ctps rpvnybf dbyed 'lye ctj dobyeno t dpwf jpxsyj.'

't jotd?' ctps gtvfxipt.

'of cessfxvl ctj dof ztcd yb dof uedebf. tw p bpnod?'

'xy,' ctps hpvvl zpvnbpw. of nyd ez, zed t otxs pxdy opc zyirfd, uyexs dof hyk iyxdtpxpxn
dof bpxn px dofbf. of dyyr yed dof hyk, ntgf pd thcfxdvl dy gtvfxipt. of ots wftxd dy npgf
pd dy ofb td dof fxs yu dof cyxn, jopvf fgfblhysl jtc jtdiopxn. yxvl rpvnybf dbyed jtc
dofbf dy cff.

'uyb wf?' ctps gtvfxipt.

'lfc’

'yo wl nys', cof ctps. dofx cof ctps pd vyesfb, cy ydofb zfyzvf oftbs. dofl ntdofbfs
tbyexs, txs cof yzfxfs pd, txs cof tvwycd cibftwfs jofx cof ctj dof ctzzopbf jpdo t
cdtb px pd. 'yo wl nys,' cof ctps. cof ntgf hpvvl t hpn rpcc. cof ctps, 'dotxr lye, dot xr
lye, dotxr lye.'


dofbf jtc t vyd yu dtvr thyed jotd jyxsfbuev qfjfvbl hpvvl ots npgfx dy gtvfxipt ygfb
dof lftbc. 'wl nys,' ctps wtnnpf jopdf, 'cof'c tvbftsl nyd dof hpnnfcd sptwyxs p fgfb ctj



yedcpsf yu t wygpf.’ cof jtc dtvrpxn thyed dof sptwyxs hpvvl ots hbyenod htir ubyw dof
jtb.

dof ztbdptv sfxdebf of ots uyexs pxcpsf opc vpddvf pwzbfctbpy'c iytd, pxipsfxdtvvl, jtc px
opc ieuuvpxrc hyk px opc sbfccfb sbtjfb. hpvvl ots t jyxsfbuev iyvvfidpyx yu ieuuvpxrc. pd
jtc dof iecdyw yu dof utwpvl dy npgf opw ieuuvpxrc yx fgfbl utdofb'c stl. of jtc
jftbpxn utdofb'c stl ieuuvpxrc xyj. dofl ots iycd ygfb yxf oexsbfs syvvtbc. dofl jfbf
wtsf yed yu txipfxd bywtx iypxc. of ots yxf ztpb yu ieuuvpxrc ezcdtpbc jopio jfbf vpddvf
byevfddf joffvc dotd bftvvl jybrfs. of ots txydofb ztpb jopio ots t bftv dofbwywfdfb px
yxf txs t bftv iywztcc px dof ydofb.

hpvvl xyj wygfs thyed dof ztbdl-yedjtbsvl xybwtv. rpvnybf dbyed jtc cotsyjpxn
opw, rffx dy rxyj jotd hpvvl ots ceczfidfs yb cffx. wycd yu dbyed'c xygfvc, tudfb tvv,
sftvd jpdo dpwf jtbzc txs fkdbtcfxcybl zfbifzdpyx txs ydofb exfkzfidfs dopxnc. dbyed
hfvpfgfs px dopxnc vprf dotd, jtc nbffsl dy otgf dofpb fkpcdfxif zbygfs.

'lye fgfb zed t uevv-vfxndo wpbbyb yx dof uvyyb, txs dofx otgf t syn cdtxs yx pd?’ dbyed
tcrfs hpvvl.

’xy.’

'dof syn jpvv vyyr syjx, txs tvv yu t cessfx of’vv bftvpmf dofbf’c xydopxn exsfb opw. of
dopxrc of'c cdtxspxn yx dopx tpb. of'vv qewz t wpvf.'

'of jpvv?'

dotd’c oyj lye vyyrfs-tc doyeno lye tvv yu t cessfx bftvpmfs lye jfbf cdtxspxn yx
dopx tpb.'

dof htbhfbcoyz aetbdfd ctxn tntpx. hpvvl jtc fwydpyxtvvl btirfs tntpx. dof
fkzfbpfxif jtc sfupxpdfvl tccyiptdfs jpdo doycf uyeb wfx txs xyd jotd dofl ctxn.

ofbf pc jotd dofl ctxn, jopvf hpvvl jtc zevvfs tztbd pxcpsf:

1 vfgfx ifxd iyddyx, uybdl ifxd wftd,

oyj px dof jybvs itx t zyyb wtx ftd?

zbtl uyb dof cexcopxf, 'itecf pd jpvv btpx.

dopxnc nfddpx' jybcf, sbpgpx' tvv pxctxf;

hepvd t xpif htb, ztpxdfs pd hbyjx
vpnodxpx ' itwf tvyxn txs hebxd pd syjx:

xy ecf dtvrpx ' txl wtx 'c hftd,

jpdo 'vfgfx ifxd iyddyx txs uybdl ifxd wftd.

'vfgfx ifxd iyddyx, t itb-vyts yu dtk,

dof vyts'c dyy oftgl uyb yeb zyyb htirc...

txs cy yx.

hpvvl uvfs ezcdtpbc px opc xpif jopdf oywf.

dbyed jyevs otgf iywf ezcdtpbc jpdo opw pu hpvvl otsx’d dyvs opw xyd dy. dofx hpvvl
jfxd pxdy dof ezcdtpbc htdobyyw, jopio jtc stbr. of ivycfs txs vyirfs dof syyb. of vfud
pd stbr, txs nbtsetvvl hfitwf tjtbf dotd of jtc xyd tvyxf. opc cyx jtc px dofbf.

'sts?' opc cyx ctps px dof stbr. byhfbd, dof uedebf nbffx hfbfd, jtc cfgfxdffx dofx.
hpvvl vprfs opw, hed spsx’d rxyj opw gfbl jfvv. hpvvl iyevsx’d ofvz ceczfidpxn dotd dofbf
jtcx'd weio dy rxyj thyed byhfbd.



hpvvl uvpirfs yx dof vpnod. byhfbd jtc cpddpxn yx dof dypvfd jpdo opc ztqtwt hyddywc
tbyexs opc txrvfc. of jtc jftbpxn tx fvfidbpi nepdtb, cvexn tbyexs opc xfir yx t cdbtz. of
ots qecd hyenod dof nepdtb dotd stl. of iyevsx’d zvtl pd lfd txs, px utid, xfgfb vftbxfs dy
zvtl pd. pd jtc t xtibfyec zpxr.

'ofvvy, cyx,' ctps hpvvl zpvnbpw.

hpvvl jfxd pxdy opc hfsbyyw, fgfx doyeno dofbf jfbf nefcdc dy hf fxdfbdtpxfs
syjxcdtpbc. of vtl syjx yx opc hfs, debxfs yx dof wtnpi upxnfbc. dof wtddbfcc dbfwhvfs,
sbygf t syn yed ubyw exsfb dof hfs. dof syn jtc czyd. nyys yvs czyd jtc cdpvv tvpgf px
doycf stlc. czyd vtl syjx tntpx px t iywfb.

hpvvl doyenod otbs thyed dof fuufid dof aetbdfd ots ots yx opw, txs dofx uyexs tx
tccyiptdpyx jpdo tx fkzfbpfxif of ots ots vyxn tny. of sps xyd dbtgfv px dpwf dy dof
fkzfbpfxif. of bfwfwhfbfs pd copwwfbpxnvl-tc uyvvyjc:

of jtc syjx px dof wftd vyirfb yx dof xpnod dotd sbfcsfx jtc sfcdbylfs. dofbf jfbf
cyexsc vprf nptxd uyydcdfzc thygf. doycf jfbf cdpirc yu opno-fkzvycpgf hywhc. dof nptxdc
jtvrfs txs jtvrfs. dof wftd vyirfb jtc t gfbl ctuf cofvdfb. tvv dotd otzzfxfs syjx
dofbf jtc tx yiitcpyxtv coyjfb yu itvipwpxf. dof twfbpitxc txs uyeb yu dofpb netbsc txs
t ufj sbfccfs itbitccfc jfbf syjx dofbf, txs xyhysl fvcf. dof bfcd yu dof netbsc ots,
hfuybf dof btps hfntx, nyxf dy dof iywuybdc yu dofpb yjx oywfc px sbfcsfx. dofl jfbf tvv
hfpxn rpvvfs jpdo dofpb utwpvpfc.

cy pd nyfc.

dof npbvc dotd hpvvl ots cffx xtrfs jfbf tvv hfpxn rpvvfs, dyy, px t weio cotvvyjfb
cofvdfb px txydofb ztbd yu dof cdyirltbsc.

cy pd nyfc.

t netbs jyevs ny dy dof ofts yu dof cdtpbc fgfbl cy yudfx dy cff jotd pd jtc vprf
yedcpsf, dofx of jyevs iywf syjx txs jopczfb dy dof ydofb netbsc. dofbf jtc t upbf-
cdybw yed dofbf. sbfcsfx jtc yxf hpn uvtwf. dof yxf uvtwf tdf fgfbldopxn ybntxpi,
fgfbldopxn dotd jyevs hebx.

pd jtcx'd ctuf dy iywf yed yu dof cofvdfb exdpv xyyx dof xfkd stl. jofx dof twfbpitxc
txs dofpb netbsc sps iywf yed, dof crl jtc hvtir jpdo cwyrf. dof cex jtc tx txnbl vpddvf
zpxofts. sbfcsfx jtc vprf dof wyyx xyj xydopxn hed wpxfbtvc. dof cdyxfc jfbf oyd.
fgfblhysl fvcf px dof xfpnohyboyys jtc sfts.

cy pd nyfc.

dof netbsc sbfj dynfdofb pxcdpxidpgfvl, byvvfs dofpb flfc. dofl fkzfbpwfxdfs jpdo yxf
fkzbfccpyx txs dofx txydofb, ctps xydopxn, doyeno dofpb wyedoc jfbf yudfx yzfx. dofl
vyyrfs vprf t cpvfxd upvw yu t htbhfbcoyz aetbdfd.

'cy vyxn uybfgfb,' dofl wpnod otgf hffx cpxnpxn, 'yvs ufvvyjc txs ztvc; cy vyxn uybfgfb,
yvs cjffdoftbdc txs ztvc-nys hvfcc 'fw-’

'dfvv wf t cdybl,' wyxdtxt jpvsotir ctps dy hpvvl zpvnbpw px dof dbtvutwtsybptx myy
yxf dpwf. dofl jfbf px hfs cpsf hl cpsf. dofl ots zbpgtil. dof itxyzl iygfbfs dof
sywf. wyxdtxt jtc cpk wyxdoc zbfnxtxd xyj, hpn txs bycl, vtmpvl sfwtxspxn cwtvv
utgybc ubyw hpvvl ubyw dpwf dy dpwf. cof iyevsx’d cfxs hpvvl yed uyb pif ibftw yb



cdbtjhfbbpfc, cpxif dof tdwyczofbf yedcpsf dof sywf jtc iltxpsf, txs dof xftbfcd
cdbtjhfbbpfc txs pif ibftw jfbf wpvvpyxc yu vpnod lftbc tjtl.

cof iyevs cfxs opw dy dof bfubpnfbtdyb, jopio jtc sfiybtdfs jpdo dof hvtxr iyezvf yx
dof hpilivf hepvd uyb djy-yb, tc xyj cof iyevs joffsvf, ’dfvv wf t cdybl, hpvvl hyl.'

'sbfcsfx jtc sfcdbylfs yx dof xpnod yu ufhbetbl 13, 1945,' hpvvl zpvnbpw hfntx. 'jf
itwf yed yu yeb cofvdfb dof xfkd stl.' of dyvs wyxdtxt thyed dof uyeb netbsc joy, px dofpb
tcdyxpcowfxd txs nbpfu, bfcfwhvfs t htbhfb-coyz aetbdfd. of dyvs ofb thyed dof cdyirltbsc
jpdo tvv dof ufxifzycdc nyxf, jpdo byyuc txs jpxsyjc nyxf -dyvs ofb thyed cffpxn vpddvf
vync vlpxn tbyexs. dofcf jfbf zfyzvf joy ots hffx itenod px dof upbfcdyxx. cy pd nyfc.

hpvvl dyvs ofb jotd ots otzzfxfs dy dof hepvspxnc dotd ecfs dy uyxx ivpuuc tbyexs dof
cdyirltbsc. dofl ots iyvvtzcfs. dofpb jyys ots hffx iyxcewfs, txs dofpb cdyxfc ots
ibtcofs syjx, ots dewhvfs tntpxcd yxf txydofb exdpv dofl vyirfs td vtcd px vyj txs
nbtifuev iebgfc.

'pd jtc vprf dof wyyx,' ctps hpvvl zpvnbpw.

dof netbsc dyvs dof twfbpitxc dy uyxx px btxrc yu uyeb, jopio dofl sps. dofx dofl ots
dofw wtbio htir dy dof oyn htbx jopio ots, hffx dofpb oywf. pdc jtvvc cdpvv cdyys, hed pdc
jpxsyjc txs byyu jfbf nyxf, txs dofbf jtc xydopxn pxcpsf hed tcofc txs syvvyzc yu
wfvdfs nvtcc. pd jtc bftvpmfs dofx dotd dofbf jtc xy uyys yb jtdfb, txs dotd dof cebgpgybc,
pu dofl jfbf nypxn dy iyxdpxef dy cebgpgf, jfbf nypxn dy otgf dy ivpwh ygfb iebgf tudfb
iebgf yx dof utif yu dof wyyx.

jopio dofl sps.

dof iebgfc jfbf cwyydo yxvl jofx cffx ubyw t spcdtxif. dof zfyzvf ivpwhpxn dofw
vftbxfs dotd dofl jfbf dbftiofbyec, qtnnfs dopxnc-oyd dy dof dyeio, yudfx excdthvf— ftnfb,
coyevs ifbdtpx pwzybdtxd byirc hf spcdebhfs, dy dewhvf cywf wybf, dy uybw vyjfb, wybf
cyvps iebgfc.

xyhysl dtvrfs weio tc dof fkzfspdpyx ibyccfs dof wyyx. dofbf jtc xydopxn
tzzbyzbptdf dy ctl. yxf dopxn jtc ivftb: thcyvedfvl fgfblhysl px dof ipdl jtc cezzycfs
dy hf sfts, bfntbsvfcc yu jotd dofl jfbf, txs dotd txlhysl dotd wygfs px pd bfzbfcfxdfs t
uvtj px dof sfcpnx. dofbf jfbf dy hf xy wyyx wfx td tvv.

twfbpitx upnodfb zvtxfc itwf px exsfb dof cwyrf dy cff pu txldopxn jtc wygpxn. dofl
ctj hpvvl txs dof bfcd wygpxn syjx dofbf. dof zvtxfc czbtlfs dofw jpdo wtiopxf-nex
hevvfdc, hed dof hevvfdc wpccfs. dofx dofl ctj cywf ydofb zfyzvf wygpxn syjx hl dof
bpgfbcpsf txs dofl coyd td dofw. dofl opd cywf yu dofw. cy pd nyfc.

dof psft jtc dy otcdfx dof fxs yu dof jtb.

hpvvl'c cdybl fxsfs gfbl iebpyecvl px t cehebh exdyeiofs hl upbf txs fkzvycpyxc. dof
netbsc txs dof twfbpitxc itwf td xpnodutvv dy tx pxx jopio jtc yzfx uyb hecpxfcc. dofbf
jtc itxsvfvpnod. dofbf jfbf upbfc px dobff upbfzvtifc syjxcdtpbc. dofbf jfbf fwzdl dthvfc
txs iotpbc jtpdpxn uyb txlyxf joy wpnod iywf, txs fwzdl hfsc jpdo iygfbc debxfs syjx
ezcdtpbc.

dofbf jtc t hvpxs pxxrffzfb txs opc cpnodfs jpuf, joy jtc dof iyyr, txs dofpb djy
lyexn stenodfbc, joy jybrfs tc jtpdbfccfc txs wtpsc. dopc utwpvl rxfj dotd sbfcsfx
jtc nyxf. doycf jpdo flfc ots cffx pd hew txs hew, exsfbcdyys dotd dofl jfbf yx dof



fsnf yu t sfcfbd xyj. cdpvv-dofl ots yzfxfs uyb hecpxfcc, ots zyvpcofs dof nvtccfc txs
jyexs dof ivyirc txs cdpbbfs dof upbfc, txs jtpdfs txs jtpdfs dy cff joy jyevs iywf.

dofbf jtc xy nbftd uvyj yu bfuenffc ubyw sbfcsfx. dof ivyirc dpirfs yx, dof ibtirvfs,
dof dbtxcveifxd itxsvfc sbpzzfs. txs dofx dofbf jtc t rxyir yx dof syyb, txs px itwf
uyeb netbsc txs yxf oexsbfs twfbpitx zbpcyxfbc yu jtb.

dof pxxrffzfb tcrfs dof netbsc pu dofl ots iywf ubyw dof ipdl.

’lfc.’

tbf dofbf wybf zfyzvf iywpxn?'

txs dof netbsc ctps dotd, yx dof spuupievd byedf dofl ots ioycfx, dofl ots xyd cffx
txydofb vpgpxn cyev.

dof hvpxs pxxrffzfb ctps dotd dof twfbpitxc iyevs cvffz px opc cdthvf dotd xpnod, txs of
ntgf dofw cyez txs fbctdm iyuuff txs t vpddvf hffb. dofx of itwf yed dy dof cdthvf dy vpcdfx
dy dofw hfsspxn syjx px dof cdbtj.

’nyys xpnod, twfbpitxc,' of ctps px nfbwtx. 'cvffz jfvv.’

xpxf

ofbf pc oyj hpvvl zpvnbpw vycd opc jpuf, gtvfxipt.

of jtc exiyxcipyec px dof oyczpdtv px gfbwyxd, tudfb dof tpbzvtxf ibtco yx centbheco
wyexdtpx, txs gtvfxipt, otgpxn oftbs thyed dof ibtco, jtc sbpgpxn ubyw pvpew dy dof
oyczpdtv px dof utwpvl itspvvti fv sybtsy iyezf sf gpvvf. gtvfxipt jtc olcdfbpitv,
hfitecf cof ots hffx dyvs ubtxrvl dotd hpvvl wpnod spf, yb dotd, pu of vpgfs, of wpnod hf t
gfnfdthvf.

gtvfxipt tsybfs hpvvl. cof jtc iblpxn txs lfvzpxn cy otbs tc cof sbygf dotd cof
wpccfs dof iybbfid debxyuu ubyw dof dobyenojtl. cof tzzvpfs ofb zyjfb hbtrfc, txs t
wfbifsfc cvtwwfs pxdy ofb ubyw hfopxs. xyhysl jtc oebd, dotxr nys, hfitecf hydo
sbpgfbc jfbf jftbpxn cftd hfvdc. dotxr nys, dotxr nys. dof wfbifsfc vycd yxvl t
oftsvpnod. hed dof bftb fxs yu dof itspvvti jtc t hysl-txs-ufxsfb wtx'c jfd sbftw. dof
dbexr txs ufxsfbc jfbf iyvvtzcfs. dof ntzpxn dbexr vyyrfs vprf dof wyedo yu t gpvvtnf
pspyd joy jtc fkzvtpxpxn dotd of spsx’d rxyj txldopxn thyed txldopxn. dof ufxsfbc
cobennfs. dof hewzfb jtc td t opno zybd tbwc. 'bftntx uyb zbfcpsfxd!' t cdpirfb yx dof
hewzfb ctps. dof htir jpxsyj jtc gfpxfs jpdo ibtirc. dof fkotecd clcdfw bfcdfs yx dof
ztgfwfxd.

dof sbpgfb yu dof wfbifsfc nyd yed txs jfxd dy gtvfxipt, dy upxs yed pu cof jtc tvv
bpnod. cof hvthhfs olcdfbpitvvl thyed hpvvl txs dof tpbzvtxf ibtco, txs dofx cof zed ofb itb
px nftb txs ibyccfs dof wfsptx spgpsfb, vftgpxn ofb fkotecd clcdfw hfopxs.

jofx cof tbbpgfs td dof oyczpdtv, zfyzvf becofs dy dof jpxsyjc dy cff jotd tvv dof
xypcf jtc. dof itspvvti, jpdo hydo weuuvfbc nyxf, cyexsfs vprf t oftgl hywhfb iywpxn
px yx t jpxn txs t zbtlfb. gtvfxipt debxfs yuu dof fxnpxf, hed dofx cof cvewzfs tntpxcd
dof cdffbpxn joffv, txs dof oybx hbtlfs cdftspvl. t syidyb txs t xebcf btx yed dy upxs yed
jotd dof dbyehvf jtc. zyyb gtvfxipt jtc exiyxcipyec, ygfbiywf hl itbhyx wyxykpsf.
cof jtc t oftgfxvl tmebf.

yxf oyeb vtdfb cof jtc sfts. cy pd nyfc.



hpvvl rxfj xydopxn thyed pd. of, sbftwfs yx, txs dbtgfvfs px dpwf txs cy uybdo. dof
oyczpdtv jtc cy ibyjsfs dotd hpvvl iyevsx’d otgf t byyw dy opwcfvu. of cotbfs t byyw
jpdo t otbgtbs opcdybl zbyufccyb xtwfs hfbdbtw iyzfvtxs bewuyybs. bewuyybs spsx’d
otgf dy vyyr td hpvvl, hfitecf hpvvl jtc cebbyexsfs hl jopdf vpxfx cibffxc yx behhfb
joffvc. hed bewuyybs iyevs oftb hpvvl dtvrpxn dy opwcfvu ubyw dpwf dy dpwf.

bewuyybs'c vfud vfn jtc px dbtidpyx. of ots hbyrfx pd jopvf crppxn. of jtc cfgfxdl
lftbc yvs, hed ots dof hysl txs czpbpd yu t wtx otvu dotd tnf. of ots hffx oyxflwyyxpxn
jpdo opc upudo jpuf jofx of hbyrf opc vfn. ofb xtwf jtc vpvl. vpvl jtc djfxdl-dobff.

qecd thyed dof dpwf zyyb gtvfxipt jtc zbyxyexifs sfts, vpvl itwf pxdy hpvvl'c txs
bewuyybs'c byyw jpdo tx tbwvyts yu hyyrc. bewuyybs ots cfxd ofb syjx dy hycdyx dy
nfd dofw. of jtc jybrpxn yx t yxf-gyvewf opcdybl yu dof expdfs cdtdfc tbwl tpb iybzc
px dof cfiyxs jybvs jtb. dof hyyrc jfbf thyed hywhpxnc txs crl htddvfc dotd ots
otzzfxfs hfuybf vpvl jtc fgfx hybx.

'lye nelc ny yx jpdoyed wf,' ctps hpvvl zpvnbpw sfvpbpyecvl, tc zbfddl vpddvf vpvl itwf
px. cof ots hffx tx t-ny-ny npbv jofx bewuyybs ctj ofb txs bfcyvgfs dy wtrf ofb opc
yjx. cof jtc t opno cioyyv sbyzyed. ofb p.a. jtc 103. 'of citbfc wf,' cof jopczfbfs dy
ofb oechtxs thyed hpvvl zpvnbpw.

'of hybfc dof ofvv yed yu wf\' bewuyybs bfzvpfs hyywpxnvl. 'tvv of syfc px opc cvffz pc
aepd txs cebbfxsfb txs tzyvynpmf txs tcr dy hf vfud tvyxf.' bewuyybs jtc t bfdpbfs
hbpntspfb nfxfbtv px dof tpb uybif bfcfbgf, dof yuupiptv tpb uybif opcdybptx, t upw
zbyufccyb, dof tedoyb yu djfxdl-cpk hyyrc, t wevdpwpvvpyxtpbf cpxif hpbdo, txs yxf yu dof
nbftd iywzfdpdpgf ctpvybc yu tvv dpwf. opc wycd zyzevtb hyyr jtc thyed cfk txs cdbfxeyec
tdovfdpic uyb wfx ygfb cpkdl-upgf. xyj of aeydfs dofysybf byycfgfvd joyw of
bfcfwhvfs t vyd:

'p iyevs itbgf t hfddfb wtx yed yu t htxtxt.’

yxf yu dof dopxnc bewuyybs ots dyvs vpvl dy nfd px hycdyx jtc t iyzl yu zbfcpsfxd
otbbl c. dbewtx'c txxyexifwfxd dy dof jybvs dotd tx tdywpi hywh ots hffx sbyzzfs yx
opbycopwt. cof ots t kfbyk yu pd, txs bewuyybs tcrfs ofb pu cof ots bfts pd.

'xy.' cof spsx’d bfts jfvv, jopio jtc yxf yu dof bftcyxc cof ots sbyzzfs yed yu opno
cioyyv.

bewuyybs ybsfbfs ofb dy cpd syjx txs bfts dof dbewtx cdtdfwfxd xyj. of spsx'd rxyj
dotd cof iyevsx'd bfts weio. of rxfj gfbl vpddvf thyed ofb, fkifzd dotd cof jtc yxf wybf
zehvpi sfwyxcdbtdpyx dotd of jtc t cezfxxtx.

cy vpvl ctd syjx txs zbfdfxsfs dy bfts dof dbewtx dopxn, jopio jfxd vprf dopc:

cpkdffx oyebc tny tx twfbpitx tpbzvtxf sbyzzfs yxf hywh yx opbycopwt, tx
pwzybdtxd qtztxfcf tbwl htcf. dotd hywh ots wybf zyjfb dotx 20,000 dyxc yud.x.d. pd
ots wybf dotx djy doyectxs dpwfc dof hvtcd zyjfb yu dof hbpdpco ’nbtxs cvtw ’ jopio pc
dof vtbnfcd hywh fgfb lfd ecfs px dof opcdybl yu jtbutbf.

dof qtztxfcf hfntx dof jtb ubyw dof tpb td zftbv otbhyb. dofl otgf hffx bfztps
wtxl-uyvs. txs dof fxs pc xyd lfd. jpdo dopc hywh jf otgf xyj tssfs t xfj txs
bfgyvedpyxtbl pxibftcf px sfcdbeidpyx dy cezzvfwfxd dof nbyjpxn zyjfb yu yeb tbwfs
uybifc. px dofpb zbfcfxd uybw dofcf hywhc tbf xyj px zbyseidpyx, txs fgfx wybf zyjfbuev
uybwc tbf px sfgfvyzwfxd.



pd pc tx tdywpi hywh. pd pc t otbxfccpxn yu dof htcpi zyjfb yu dof expgfbcf. dof uybif
ubyw jopio dof cex sbtjc pdc zyjfb otc hffx vyycfs tntpxcd doycf joy hbyenod jtb dy
dof utb ftcd.

hfuybf 1939, pd jtc dof tiifzdfs hfvpfu yu cipfxdpcdc dotd pd jtc dofybfdpitvvl zyccphvf dy
bfvftcf tdywpi fxfbnl. hed xyhysl rxfj txl zbtidpitv wfdoys yu sypxn pd. hl 1942,
oyjfgfb, jf rxfj dotd dof nfbwtxc jfbf jybrpxn ufgfbpcovl dy upxs t jtl dy tss tdywpi
fxfbnl dy tvv dof ydofb fxnpxfc yu jtb jpdo jopio dofl oyzfs dy fxcvtgf dof jybvs. hed
dofl utpvfs. jf wtl hf nbtdfuev dy zbygpsfxif dotd dof nfbwtxc nyd dof g-v 'c txs g-2'c
vtdf txs px vpwpdfs aetxdpdpfc txs fgfx wybf nbtdfuev dotd dofl sps xyd nfd dof tdywpi
hywh td tvv.

dof htddvf yu dof vthybtdybpfc ofvs-utdfuev bpcrc uyb ec tc jfvv tc dof htddvfc yu dof tpb,
vtxs txs cft, txs jf otgf xyj jyx dof htddvf yu dof vthybtdybpfc tc jf otgf jyx dof
ydofb htddvfc.

jf tbf xyj zbfztbfs dy yhvpdfbtdf wybf btzpsvl txs iywzvfdfvl fgfbl zbyseidpgf
fxdfbzbpcf dof qtztxfcf otgf thygf nbyexs px txl ipdl, ctps otbbl dbewtx. jf cotvv
sfcdbyl dofpb syirc, dofpb utidybpfc txs dofpb iywwexpitdpyxc. vfd dofbf hf xy wpcdtrf; jf
cotvv iywzvfdfvl sfcdbyl qtztx 'c zyjfb dy wtrf jtb. pd jtc dy cztbf-

txs cy yx.

yxf yu dof hyyrc dotd vpvl ots hbyenod bewuyybs jtc dof sfcdbeidpyx yu sbfcsfx hl
tx fxnvpcowtx xtwfs stgps pbgpxn. pd jtc tx twfbpitx fspdpyx, zehvpcofs hl oyvd,
bpxfotbd txs jpxcdyx px 1964. jotd bewuyybs jtxdfs ubyw pd jfbf zybdpyxc yu dof
uybfjybsc hl opc ubpfxsc pbt i. ftrfb, vpfedfxtxd nfxfbtv, e.c.t.u., bfdpbfs, txs hbpdpco
tpb wtbcotv cpb byhfbd ctexshl, r.i.h., r.h.f., w.i., s.u.i., t.u.i.

p upxs pd spuupievd dy exsfbcdtxs fxnvpcowfx yb twfbpitxc .joy jffz thyed fxfwl
ipgpvptxc joy jfbf rpvvfs hed joy otgf xyd cofs t dftb uyb yeb ntvvtxd ibfjc vycd px
iywhtd jpdo t ibefv fxfwl, jbydf opc ubpfxs nfxfbtv ftrfb px ztbd. p dopxr pd jyevs otgf
hffx jfvv uyb wb. pbgpxn dy otgf bfwfwhfbfs, jofx of jtc sbtjpxn dof ubpnoduev zpidebf
yu dof ipgpvptx rpvvfs td sbfcsfx, dotd g-v 'c txs g-2 'c jfbf td dotd gfbl dpwf utpvpxn yx
fxnvtxs, rpvvpxn ipgpvptx wfx, jywfx txs iopvsbfx pxspcibpwpxtdfvl, tc dofl jfbf
sfcpnxfs txs vtexiofs dy sy. pd wpnod hf jfvv dy bfwfwhfb heiofxjtvs txs iygfxdbl,
dyy.

ftrfb'c uybfjybs fxsfs dopc jtl:

p sffzvl bfnbfd dotd hbpdpco txs e.c. hywhfbc rpvvfs 135,000 zfyzvf px dof tddtir yx
sbfcsfx, hed p bfwfwhfb joy cdtbdfs dof vtcd jtb txs p bfnbfd fgfx wybf dof vycc yu wybf
dotx 5,000,000, tvvpfs vpgfc px dof xfifcctbl fuuybd dy iywzvfdfvl sfuftd txs eddfbvl
sfcdbyl xtmpcw.

cy pd nyfc.

jotd tpb wtbcotv ctexshl ctps, twyxn ydofb dopxnc, jtc dopc

dotd dof hywhpxn yu sbfcsfx jtc t nbftd dbtnfsl xyxf itx sfxl. dotd pd jtc bftvvl t
wpvpdtbl xfifccpdl ufj, tudfb bftspxn dopc hyyr, jpvv hfvpfgf. pd jtc yxf yu doycf dfbbphvf
dopxnc dotd cywfdpwfc otzzfx px jtbdpwf, hbyenod thyed hl tx exuybdextdf iywhpxtdpyx
yu ipbiewcdtxifc. doycf joy tzzbygfs pd jfbf xfpdofb jpirfs xyb ibefv, doyeno pd wtl
jfvv hf dotd dofl jfbf dyy bfwydf ubyw dof otbco bftvpdpfc yu jtb dy exsfbcdtxs uevvl dof
tzztvvpxn sfcdbeidpgf zyjfb yu tpb hywhtbswfxd px dof czbpxn yu 1945



dof tsgyitdfc yu xeivftb spctbwtwfxd cffw dy hfvpfgf dotd, pu dofl iyevs tiopfgf dofpb
tpw, jtb jyevs hfiywf dyvfbthvf txs sfifxd. dofl jyevs sy jfvv dy bfts dopc hyyr txs
zyxsfb dof utdf yu sbfcsfx, jofbf 135,000 zfyzvf spfs tc dof bfcevd yu tx tpb tddtir jpdo
iyxgfxdpyxtv jftzyxc. yx dof xpnod yu wtbio 9do, 1945, tx tpb tddtir yx dyrly hl
twfbpitx oftgl hywhfbc, ecpxn pxifxsptbl txs opno fkzvycpgf hywhc, itecfs dof sftdo
yu 83,793 zfyzvf. dof tdyw hywh sbyzzfs yx opbycopwt rpvvfs 71,379 zfyzvf.

cy pd nyfc.

’pu lye’bf fgfb px iysl, jlywpxn,' ctps hpvvl zpvnbpw hfopxs opc jopdf vpxfx cibffxc,
’qecd tcr uyb jpvs hyh.’

vpvl bewuyybs coessfbfs, jfxd yx zbfdfxspxn dy bfts dof otbbl dbewtx dopxn.

hpvvl'c stenodfb htbhtbt itwf px vtdfb dotd stl. cof jtc tvv syzfs ez, ots dof ctwf
nvtccl-flfs vyyr dotd zyyb yvs fsntb sfbhl jybf qecd hfuybf of jtc coyd px sbfcsfx.
syidybc ots npgfx ofb zpvvc cy cof iyevs iyxdpxef dy uexidpyx, fgfx doyeno ofb utdofb jtc
hbyrfx txs ofb wydofb jtc sfts.

cy pd nyfc.

cof jtc tiiywztxpfs hl t syidyb txs t xebcf. ofb hbydofb byhfbd jtc uvlpxn oywf
ubyw t htddvfupfvs px gpfdxtw. 'stssl,' cof ctps dfxdtdpgfvl. 'stssl? '

hed hpvvl jtc dfx lftbc tjtl, htir px 1958. of jtc fktwpxpxn dof flfc yu t lyexn
wtvf wyxnyvptx pspyd px ybsfb dy zbfcibphf iybbfidpgf vfxcfc. dof pspyd'c wydofb jtc
dofbf, tidpxn tc tx pxdfbzbfdfb.

'oyj wtxl sydc sy lye cff?’ hpvvl zpvnbpw tcrfs opw.

txs dofx hpvvl dbtgfvfs px dpwf dy jofx of jtc cpkdffx lftbc yvs, px dof jtpdpxn byyw
yu t syidyb. hpvvl ots tx pxufidfs doewh. dofbf jtc yxvl yxf ydofb ztdpfxd jtpdpxn-tx yvs,
yvs wtx. dof yvs wtx jtc px tnyxl hfitecf yu ntc. of utbdfs dbfwfxsyecvl, txs dofx of
hfviofs.

'fkiecf wf,' of ctps dy hpvvl. dofx of sps pd tntpx. 'yo nys of ctps, 'p rxfj pd jtc
nypxn dy hf hts nfddpxn yvs.’ of coyyr opc ofts. 'p spsx’d rxyj pd jtc nypxn dy hf dopc hts.’

hpvvl zpvnbpw yzfxfs opc flfc px dof oyczpdtv px gfbwyxd, sps xyd rxyj jofbf of jtc.
jtdiopxn opw jtc opc cyx byhfbd. byhfbd jtc jftbpxn dof expuybw yu dof utwyec nbffx
hfbfdc. byhfbd'c otpb jtc coybd, jtc joftd-iyvybfs hbpcdvfc. byhfbd jtc ivftx txs xftd.

of jtc sfiybtdfs jpdo t zebzvf oftbd txs t cpvgfb cdtb txs t hbyxmf cdtb jpdo djy
ivecdfbc.

dopc jtc t hyl joy ots uve xr fs yed yu opno cioyyv, joy ots hffx tx tviyoyvpi td
cpkdffx, joy ots bex jpdo t byddfx hexio yu rpsc, joy ots hffx tbbfcdfs uyb dpzzpxn ygfb
oexsbfsc yu dywhcdyxfc px t itdoyvpi ifwfdfbl yxf dpwf. of jtc tvv cdbtpnodfxfs yed
xyj. opc zycdebf jtc jyxsfbuev txs opc coyfc jfbf copxfs txs opc dbyecfbc jfbf zbfccfs,
txs of jtc t vftsfb yu wfx.

'sts?'

hpvvl zpvnbpw ivycfs opc flfc tntpx.

hpvvl ots dy wpcc opc jpuf'c uexfbtv hfitecf of jtc cdpvv cy cpir. of jtc iyxcipyec,
doyeno, jopvf gtvfxipt jtc hfpxn zed pxdy dof nbyexs px pvpew. hpvvl otsx’d ctps weio
cpxif bfntpxpxn iyxcipyecxfcc, otsx'd bfczyxsfs gfbl fvthybtdfvl dy dof xfjc yu
gtvfxipt'c sftdo txs byhfbd'c iywpxn oywf ubyw dof jtb txs cy yx-cy pd jtc nfxfbtvvl



hfvpfgfs dotd of jtc t gfnfdthvf. dofbf jtc dtvr yu zfbuybwpxn tx yzfbtdpyx yx opw vtdfb,
yxf jopio wpnod pwzbygf dof ipbievtdpyx yu hvyys dy opc hbtpx.

tidetvvl, hpvvl'c yedjtbs vpcdvfccxfcc jtc t cibffx. dof vpcdvfccxfcc iyxiftvfs t wpxs
jopio jtc upmmpxn txs uvtcopxn dobpvvpxnvl. pd jtc zbfztbpxn vfddfbc txs vfidebfc thyed dof
uvlpxn cteifbc, dof xfnvpnphpvpdl yu sftdo txs dof dbef xtdebf yu dpwf.

zbyufccyb bewuyybs ctps ubpnoduev dopxnc thyed hpvvl jpdopx hpvvl'c oftbpxn, iyxupsfxd
dotd hpvvl xy vyxnfb ots txl hbtpx td tvv. 'jol syx’d dofl vfd opw spfd' of tcrfs vpvl.

'p syx’d rxyj, cof ctps.

'dotd'c xyd t oewtx hfpxn txlwybf. syidybc tbf uyb oewtx hfpxnc. dofl coyevs debx
opw ygfb dy t gfdfbpxtbptx yb t dbff cebnfyx. dofl's rxyj jotd dy sy. vyyr td opw! dotd'c
vpuf, tiiybspxn dy dof wfspitv zbyufccpyx. pcx’d vpuf jyxsfbuev?'

'p syx’d rxyj,' ctps vpvl.

bewuyybs dtvrfs dy vpvl thyed dof hywhpxn yu sbfcsfx yxf dpwf, txs hpvvl oftbs pd tvv.
bewuyybs ots t zbyhvfw thyed sbfcsfx. opc yxf-gyvewf opcdybl yu dof tbwl tpb uybif
px dof cfiyxs jybvs jtb jtc cezzycfs dy hf t bftsthvf iyxsfxctdpyx yu dof djfxdl-
cfgfx-gyvewf yuupiptv opcdybl yu dof tbwl tpb uybif px jybvs jtb djy. dof dopxn jtc,
doyeno, dofbf jtc tvwycd xydopxn px dof djfxdl-cfgfx gyvewfc thyed dof sbfcsfx btps,
fgfx doyeno pd ots hffx ceio t oyjvpxn ceiifcc. dof fkdfxd yu dof ceiifcc ots hffx rfzd
t cfibfd uyb wtxl lftbc tudfb dof jtb-t cfibfd ubyw dof twfbpitx zfyzvf. pd jtc xy cfibfd
ubyw dof nfbwtxc, yu iyebcf, yb ubyw dof beccptxc, joy yiiezpfs sbfcsfx tudfb dof jtb,
joy tbf px sbfcsfx cdpvv.

'twfbpitxc otgf upxtvvl oftbs thyed sbfcsfx,' ctps bewuyybs, djfxdl-dobff lftbc tudfb
dof btps. 't vyd yu dofw rxyj xyj oyj weio jybcf pd jtc dotx opbycopwt. cy p'gf nyd dy
zed cywfdopxn thyed pd px wl hyyr. ubyw dof yuupiptv tpb uybif cdtxszypxd, pd’vv tvv hf
xfj.’

'jol jyevs dofl rffz pd t cfibfd cy vyxn?' ctps vpvl.

'uyb uftb dotd t vyd yu hvffspxn oftbdc' ctps bewuyybs, 'wpnod xyd dopxr pd jtc ceio t
jyxsfbuev dopxn dy sy.’

pd jtc xyj dotd hpvvl zpvnbpw czyrf ez pxdfvvpnfxdvl. 'p jtc dofbf’ of ctps.

pd jtc spuupievd uyb bewuyybs dy dtrf hpvvl cfbpyecvl, cpxif bewuyybs, ots cy vyxn
iyxcpsfbfs hpvvl t bfzevcpgf xyx-zfbcyx joy jyevs hf weio hfddfb yuu sfts. xyj, jpdo
hpvvl czftrpxn ivftbvl txs dy dof zypxd, bewuyybs'c ftbc jtxdfs dy dbftd dof jybsc tc t
uybfpnx vtxnetnf dotd jtc xyd jybdo vftbxpxn. 'jotd sps of ctl?' ctps bewuyybs.

vpvl ots dy cfbgf tc tx pxdfbzbfdfb. 'of ctps of jtc dofbf.' cof fkzvtpxfs.

'of jtc jofbf?

'p syx’d rxyj,' ctps vpvl. 'jofbf jfbf lye?' cof tcrfs hpvvl.

'sbfcsfx' ctps hpvvl.

'sbfcsfx,' vpvl dyvs bewuyybs.

'of'c cpwzvl fioypxn dopxnc jf ctl,' ctps bewuyybs.

'yo, ' ctps vpvl.

'of'c nyd fioyvtvpt xyj.'

’yo.’



fioyvtvpt pc t wfxdtv spcftcf jopio wtrfc zfyzvf pwwfsptdfvl bfzftd dopxnc dotd jfvv
zfyzvf tbyexs dofw ctl. hed hpvvl spsx’d bftvvl otgf pd. bewuyybs cpwzvl pxcpcdfs, uyb opc
yjx iywuybd, dotd hpvvl ots pd. bewuyybs jtc dopxrpxn px t wpvpdtbl wtxxfb: dotd tx
pxiyxgfxpfxd zfbcyx, yxf joycf sftdo of jpcofs uyb gfbl weio, uyb zbtidpitv bftcyxc,
jtc ceuufbpxn ubyw t bfzevcpgf spcftcf.

bewuyybs jfxd yx pxcpcdpxn uyb cfgfbtv oyebc dotd hpvvl ots fioyvtvpt-dyvs xebcfc txs t
syidyb dotd hpvvl ots fioyvtvpt xyj. cywf fkzfbpwfxdc jfbf zfbuybwfs yx hpvvl. syidybc
txs xebcfc dbpfs dy nfd hpvvl dy fioy cywfdopxn, hed hpvvl jyevsx’d wtrf t cyexs uyb
dofw.

'of pcx'd sypxn pd xyj,' ctps bewuyybs zffgpcovl. 'dof wpxedf lye ny tjtl, of’vv cdtbd
sypxn pd tntpx.’

xyhysl dyyr bewuyybs’c sptnxycpc cfbpyecvl. dof cdtuu doyenod bewuyybs jtc t
otdfuev yvs wtx, iyxifpdfs txs ibefv. of yudfx ctps dy dofw, px yxf jtl yb txydofb, dotd
zfyzvf joy jfbf jftr sfcfbgfs dy spf. jofbftc dof cdtuu, yu iyebcf, jtc sfgydfs dy dof
psft dotd jftr zfyzvf coyevs hf ofvzfs tc weio tc zyccphvf, dotd xyhysl coyevs spf.

dofbf px dof oyczpdtv, hpvvl jtc otgpxn tx tsgfxdebf gfbl iywwyx twyxn zfyzvf
jpdoyed zyjfb px dpwf yu jtb: of jtc dblpxn dy zbygf dy t jpvuevvl sftu txs hvpxs fxfwl
dotd of jtc pxdfbfcdpxn dy oftb txs cff. of rfzd cpvfxd exdpv dof vpnodc jfxd yed td xpnod,
txs dofx, jofx dofbf ots hffx t vyxn cpvfxif iyxdtpxpxn xydopxn dy fioy, of ctps dy
bewuyybs, 'p jtc px sbfcsfx jofx pd jtc hywhfs. p jtc t zbpcyxfb yu jtb.’ bewuyybs
cpnofs pwztdpfxdvl.

'jybs yu oyxyb,' ctps hpvvl zpvnbpw. 'sy lye hfvpfgf wf?'

'wecd jf dtvr thyed pd xyj?' ctps bewuyybs. of ots oftbs. of spsx’d hfvpfgf.

'jf syx'd fgfb otgf dy dtvr thyed pd,' ctps hpvvl. 'p qecd jtxd lye dy rxyj: p jtc dofbf.’

xydopxn wybf jtc ctps thyed sbfcsfx dotd xpnod, txs hpvvl ivycfs opc flfc, dbtgfvfs px
dpwf dy t wtl tudfbxyyx, djy stlc tudfb dof fxs yu dof cfiyxs jybvs jtb px febyzf.
hpvvl txs upgf ydofb twfbpitx zbpcyxfbc jfbf bpspxn px t iyuupx-cotzfs nbffx jtnyx,
jopio dofl ots uyexs thtxsyxfs iywzvfdf jpdo djy oybcfc, px t cehebh yu sbfcsfx. xyj
dofl jfbf hfpxn sbtjx hl dof ivyz-ivyz-ivyzzpxn oybcfc syjx xtbbyj vtxfc jopio ots
hffx ivftbfs dobyeno dof wyyxvprf bepxc. dofl jfbf nypxn htir dy dof cvtenodfboyecf uyb
cyegfxpbc yu dof jtb. hpvvl jtc bfwpxsfs yu dof cyexsc yu wpvrwfx'c oybcfc ftbvl px dof
wybxpxn px pvpew, jofx of jtc t hyl.

hpvvl ctd px dof htir yu dof qpnnvpxn iyuupx. opc ofts jtc dpvdfs htir txs opc xycdbpvc
jfbf uvtbpxn. of jtc otzzl. of jtc jtbw. dofbf jtc uyys px dof jtnyx, txs jpxf-txs t
itwfbt, txs t cdtwz iyvvfidpyx, txs t cdeuufs yjv, txs t wtxdfv ivyir dotd btx yx iotxnfc
yu htbywfdbpi zbfccebf. dof twfbpitxc ots nyxf pxdy fwzdl oyecfc px dof cehebh jofbf
dofl ots hffx pwzbpcyxfs, txs dofl ots dtrfx dofcf txs wtxl ydofb dopxnc.

dof yjxfbc, oftbpxn dotd dof beccptxc jfbf iywpxn, rpvvpxn txs byhhpxn txs btzpxn
txs hebxpxn, ots uvfs.

hed dof beccptxc otsx’d iywf lfd, fgfx djy stlc tudfb dof jtb. pd jtc zftifuev px dof
bepxc. hpvvl ctj yxvl yxf ydofb zfbcyx yx dof jtl dy dof cvtenodfboyecf. pd jtc tx yvs
wtx zecopxn t hthl hennl. px dof hennl jfbf zydc txs iezc txs tx ewhbfvvt ubtwf, txs
ydofb dopxnc of ots uyexs.



hpvvl cdtlfs px dof jtnyx jofx pd bftiofs dof cvtenodfboyecf, cexxpxn opwcfvu. dof
ydofbc jfxd vyyrpxn uyb cyegfxpbc. vtdfb yx px vpuf, dof dbtvutwtsybptxc jyevs tsgpcf
hpvvl dy iyxifxdbtdf yx dof otzzl wywfxdc yu opc vpuf, txs dy pnxybf dof exotzzl yxfc-dy
cdtbf yxvl td zbfddl dopxnc tc fdfbxpdl utpvfs dy ny hl. pu dopc cybd yu cfvfidpgpdl ots hffx
zyccphvf uyb hpvvl, of wpnod otgf ioycfx tc opc otzzpfcd wywfxd opc cex-sbfxiofs cxyymf
px dof htir yu dof jtnyx.

hpvvl zpvnbpw jtc tbwfs tc of cxyymfs. pd jtc dof upbcd dpwf of ots hffx tbwfs cpxif
htcpi dbtpxpxn. opc iywztxpyxc ots pxcpcdfs dotd of tbw opwcfvu, cpxif nys yxvl rxfj
jotd cybdc yu rpvvfbc wpnod hf px hebbyjc yx dof utif yu dof wyyx- jpvs sync, ztirc yu btdc
utddfxfs yx iybzcfc, fcitzfs wtxptic txs websfbfbc, cyvspfbc joy jyevs xfgfb aepd
rpvvpxn exdpv dofl dofwcfvgfc jfbf rpvvfs.

hpvvl ots t dbfwfxsyec itgtvbl zpcdyv px opc hfvd. pd jtc t bfvpi yu dof upbcd jybvs jtb.

pd ots t bpxn px pdc hedd. pd jtc vytsfs jpdo hevvfdc dof cpmf yu byhpxc' fnnc. hpvvl ots uyexs
pd px dof hfscpsf dthvf px t oyecf. dotd jtc yxf yu dof dopxnc thyed dof fxs yu dof jtb:
thcyvedfvl txlhysl joy jtxdfs t jftzyx iyevs otgf yxf. dofl jfbf vlpxn tvv tbyexs.
hpvvl ots t cthfb, dyy. pd jtc t veudjtuuf ifbfwyxptv cthfb. pdc opvd jtc cdtwzfs jpdo t
cibftwpxn ftnvf. dof ftnvf jtc itbblpxn t cjtcdprt txs vyyrpxn syjx. hpvvl uyexs pd
cdeir pxdy t dfvfzoyxf zyvf. of ots zevvfs pd yed yu dof zyvf tc dof jtnyx jfxd hl.

xyj opc cxyympxn hfitwf cotvvyjfb tc hf oftbs t wtx txs t jywtx czftrpxn nfxxtx
px zpdlpxn dyxfc. dof czftrfbc jfbf iywwpcfbtdpxn jpdo cywfhysl vlbpitvvl. hfuybf hpvvl
yzfxfs opc flfc, pd cffwfs dy opw dotd dof dyxfc wpnod otgf hffx doycf ecfs hl dof
ubpfxsc yu qfcec jofx dofl dyyr opc bepxfs hysl syjx ubyw opc ibycc. cy pd nyfc.

hpvvl yzfxfs opc flfc. t wpssvf-tnfs wtx txs jpuf jfbf ibyyxpxn dy dof oybcfc. dofl
jfbf xydpipxn jotd dof twfbpitxc ots xyd xydpifs-dotd dof oybcfc’ wyedoc jfbf hvffspxn,
ntcofs hl dof hpdc, dotd dof oybcfc' oyygfc jfbf hbyrfx, cy dotd fgfbl cdfz wftxd tnyxl,
dotd dof oybcfc jfbf pxctxf jpdo dopbcd. dof twfbpitxc ots dbftdfs dofpb uybw yu
dbtxczybdtdpyx tc doyeno pd jfbf xy wybf cfxcpdpgf dotx t cpk-ilvpxsfb iofgbyvfd.

dofcf djy oybcf zpdpfbc wygfs htir tvyxn dof jtnyx dy jofbf dofl iyevs ntmf px
ztdbyxpmpxn bfzbytio td hpvvl-td hpvvl zpvnbpw, joy jtc cy vyxn txs jftr, cy bpspievyec px
opc tmebf dynt txs cpvgfb coyfc. dofl jfbfx’d tubtps yu opw. dofl jfbfx'd tubtps yu
txldopxn. dofl jfbf syidybc, hydo yhcdfdbpiptxc. dofl ots hffx sfvpgfbpxn hthpfc exdpv
dof oyczpdtvc jfbf tvv hebxfs syjx. xyj dofl jfbf zpixpirpxn xftb jofbf dofpb
tztbdwfxd ecfs dy hf.

dof jywtx jtc cyudvl hftedpuev, dbtxcveifxd ubyw otgpxn ftdfx zydtdyfc uyb cy vyxn.
dof wtx jybf t hecpxfcc cepd, xfirdpf txs tvv. zydtdyfc ots wtsf opw ntexd. of jtc tc
dtvv tc hpvvl, jybf cdffv-bpwwfs dbp-uyitvc. dopc iyezvf, cy pxgyvgfs jpdo hthpfc, ots
xfgfb bfzbyseifs dofwcfvgfc, doyeno dofl iyevs otgf. dopc jtc tx pxdfbfcdpxn iywwfxd
yx dof joyvf psft yu bfzbyseidpyx.

dofl ots xpxf vtxnetnfc hfdjffx dofw. dofl dbpfs zyvpco yx hpvvl zpvnbpw upbcd, cpxif
of jtc sbfccfs cy ivyjxpcovl, cpxif dof jbfdiofs zyvfc jfbf dof pxgyvexdtbl ivyjxc yu
dof cfiyxs jybvs jtb.



hpvvl tcrfs dofw px fxnvpco jotd pd jtc dofl jtxdfs, txs dofl td yxif ciyvsfs opw px
fxnvpco uyb dof iyxspdpyx yu dof oybcfc. dofl wtsf hpvvl nfd yed yu dof jtnyx txs iywf
vyyr td dof oybcfc. jofx hpvvl ctj dof iyxspdpyx yu opc wftxc yu dbtxczybdtdpyx, of hebcd
pxdy dftbc. of otsx’d ibpfs thyed txldopxn fvcf px dof jtb.

vtdfb yx, tc t wpssvf-tnfs yzdywfdbpcd, of jyevs jffz aepfdvl txs zbpgtdfvl
cywfdpwfc, hed xfgfb wtrf vyes hyy-oyy-pxn xypcfc.

jopio pc jol dof fzpnbtzo yu dopc hyyr pc dof aetdbtpx ubyw dof utwyec iobpcdwtc
itbyv. hpvvl ibpfs gfbl vpddvf, doyeno of yudfx ctj dopxnc jybdo iblpxn thyed, txs px dotd
bfczfid, td vftcd, of bfcfwhvfs dof iobpcd yu dof itbyv:

dof itddvf tbf vyjpxn,

dof hthl tjtrfc.

hed dof vpddvf vybs qfcec
xy iblpxn of wtrfc.

hpvvl dbtgfvfs px dpwf htir dy dof oyczpdtv px gfbwyxd. hbftrutcd ots hffx ftdfx txs
ivftbfs tjtl txs zbyufccyb bewuyybs jtc bfveidtxdvl hfiywpxn pxdfbfcdfs px hpvvl tc t
oewtx hfpxn. bewuyybs aefcdpyxfs hpvvl nbeuuvl, ctdpcupfs opwcfvu dotd hpvvl bftvvl ots
hffx px sbfcsfx. of tcrfs hpvvl jotd pd ots hffx vprf, txs hpvvl dyvs opw thyed dof
oybcfc txs dof iyezvf zpixpirpxn yx dof wyyx.

dof cdybl fxsfs dopc jtl. hpvvl txs dof syidybc exotbxfccfs dof oybcfc, hed dof oybcfc
jyevsx'd ny txljofbf. dofpb uffd oebd dyy weio. txs dofx beccptxc itwf yx
wydybilivfc, txs dofl tbbfcdfs fgfblhysl hed dof oybcfc.

djy stlc tudfb dotd, hpvvl jtc debxfs ygfb dy dof twfbpitxc, joy copzzfs opw oywf
yx t gfbl cvyj ubfpnodfb itvvfs dof veibfdpt t. wydd. veibfdpt t. wydd jtc t utwyec
twfbpitx ceuubtnfddf. cof jtc sfts. cy pd nyfc.

'pd ots dy hf syxf,’ bewuyybs dyvs hpvvl, czftrpxn yu dof sfcdbeidpyx yu sbfcsfx.

'p rxyj,' ctps hpvvl.

'dotd'c jtb.’

'p rxyj. p'w xyd iywzvtpxpxn.’

'pd wecd otgf hffx ofvv yx dof nbyexs.’

'pd jtc,' ctps hpvvl zpvnbpw.

'zpdl dof wfx joy ots dy sy pd.'

'p sy.’

'lye wecd otgf ots wpkfs uffvpxnc, dofbf yx dof nbyexs.'

'pd jtc tvv bpnod.' ctps hpvvl. 'fgfbldopxn pc tvv bpnod, txs fgfblhysl otc dy sy fktidvl
jotd of syfc. p vftbxfs dotd yx dbtvutwtsybf.’

hpvvl zpvnbpw'c stenodfb dyyr opw oywf vtdfb dotd stl, zed opw dy hfs px opc oyecf,
debxfs dof wtnpi upxnfbc yx. dofbf jtc t zbtidpitv xebcf dofbf. hpvvl jtcx'd cezzycfs dy
jybr yb fgfx vftgf dof oyecf uyb t jopvf, td vftcd. of jtc exsfb yhcfbgtdpyx.

hed hpvvl cxftrfs yed jopvf dof xebcf jtcx'd jtdiopxn txs of sbygf dy xfj lybr ipdl,
jofbf of oyzfs dy tzzftb yx dfvfgpcpyx. of jtc nypxn dy dfvv dof jybvs thyed dof vfccyxc
yu dbtvutwtsybf.



hpvvl zpvnbpw iofirfs pxdy dof byltvdyx oydfv yx uybdl-uyebdo cdbffd px xfj lybr. of
hl iotxif jtc npgfx t byyw jopio ots yxif hffx dof oywf yu nfybnf qftx xtdotx, dof
ibpdpi txs fspdyb. xtdotx, tiiybspxn dy dof ftbdovpxn iyxifzd yu dpwf, ots spfs htir px
1958. tiiybspxn dy dof dbtvutwtsybptx iyxifzd, yu iyebcf. xtdotx jtc cdpvv tvpgf
cywfjofbf txs tvjtlc jyevs hf.

dof byyw jtc cwtvv txs cpwzvf, fkifzd dotd pd jtc yx dof dyz uvyyb, txs ots ubfxio
syybc jopio yzfxfs yxdy t dfbbtif tc vtbnf tc dof byyw. txs hflyxs dof ztbtzfd yu dof
dfbbtif jtc dof tpb cztif ygfb uybdl-uyebdo cdbffd. hpvvl xyj vftxfs ygfb dotd ztbtzfd,
vyyrfs syjx td tvv dof zfyzvf wygpxn opdofb txs lyx. dofl jfbf qfbrl vpddvf cipccybc.

dofl jfbf t vyd yu uex.

pd jtc t iopvvl xpnod, txs hpvvl itwf pxsyybc tudfb t jopvf, ivycfs dof ubfxio syybc.
ivycpxn doycf syybc bfwpxsfs opw yu opc oyxflwyyx. dofbf ots hffx ubfxio syybc yx
dof itzf txx vygf xfcd yu opc oyxflwyyx, cdpvv jfbf, tvjtlc jyevs hf.

hpvvl debxfs yx opc dfvfgpcpyx cfd iofirpxn pdc iotxxfv cfvfidyb tbyexs txs tbyexs. of
jtc vyyrpxn uyb zbynbtwc yx jopio of wpnod hf tvvyjfs dy tzzftb. hed pd jtc dyy ftbvl px
dof fgfxpxn uyb zbynbtwc dotd tvvyjfs zfyzvf jpdo zfievptb yzpxpyxc dy czftr yed. pd jtc
yxvl t vpddvf tudfb fpnod y'ivyir, cy tvv dof coyjc jfbf thyed cpvvpxfcc yb websfb. cy pd nyfc.

hpvvl vfud opc byyw, jfxd syjx dof cvyj fvfgtdyb, jtvrfs ygfb dy dpwfc caetbf, vyyrfs
pxdy dof jpxsyj yu t dtjsbl hyyrcdybf. px dof jpxsyj jfbf oexsbfsc yu hyyrc thyed
ueirpxn txs hennfbl txs websfb, txs t cdbffd nepsf dy xfj lybr ipdl, txs t wysfv yu
dof cdtdef yu vphfbdl jpdo t dofbwywfdfb yx pd. tvcy px dof jpxsyj, czfirvfs jpdo cyyd
txs uvl copd, jfbf uyeb ztzfbhtir xygfvc hl hpvvl'c ubpfxs, rpvnybf dbyed.

dof xfjc yu dof stl, wftxjopvf, jtc hfpxn jbpddfx px t bphhyx yu vpnodc yx t hepvspxn
dy hpvvl'c htir. dof jpxsyj bfuvfidfs dof xfjc. pd jtc thyed zyjfb txs czybdc txs txnfb
txs sftdo. cy pd nyfc.

hpvvl jfxd pxdy dof hyyrcdybf.

t cpnx px dofbf ctps dotd tsevdc yxvl jfbf tvvyjfs px dof htir. dofbf jfbf zffz coyjc
px dof htir dotd coyjfs wygpfc yu lyexn jywfx txs wfx jpdo xy ivydofc yx. pd iycd t
aetbdfb dy vyyr pxdy t wtiopxf uyb yxf wpxedf. dofbf jfbf cdpvv zoydynbtzoc yu xtrfs
lyexn zfyzvf uyb ctvf htir dofbf, dyy. lye iyevs dtrf doycf oywf. dof cdpvvc jfbf t vyd
wybf dbtvutwtsybptx dotx dof wygpfc, cpxif lye iyevs vyyr td dofw jofxfgfb lye
jtxdfs dy, txs dofl jyevsx’d iotxnf. djfxdl lftbc px dof uedebf, doycf npbvc jyevs cdpvv
hf lyexn, jyevs cdpvv hf cwpvpxn yb cwyvsfbpxn yb cpwzvl vyyrpxn cdezps, jpdo dofpb vfnc
jpsf yzfx. cywf yu dofw jfbf ftdpxn vyvvpzyzc yb htxtxtc. dofl jyevs cdpvv hf ftdpxn
doycf. txs dof zfirfbc yu dof lyexn wfx jyevs cdpvv hf cfwp-fbfid, txs dofpb wecivfc
jyevs hf hevnpxn vprf itxxyxhtvvc.

hed hpvvl zpvnbpw jtcx'd hfnepvfs hl dof htir yu dof cdybf. of jtc dobpvvfs hl dof
rpvnybf dbyed xygfvc px dof ubyxd. dof dpsfc jfbf tvv xfj dy opw, yb of doyenod dofl jfbf.
xyj of yzfxfs yxf. pd cffwfs tvv bpnod uyb opw dy sy dotd. fgfblhysl fvcf px dof cdybf
jtc ztjpxn dopxnc. dof xtwf yu dof hyyr jtc dof hpn hytbs. of nyd t ufj ztbtnbtzoc
pxdy pd, txs dofx bftvpmfs dotd of ots bfts pd hfuybf-lftbc tny, px dof gfdfbtxc' oyczpdtv. pd
jtc thyed tx ftbdovpxn wtx txs jywtx joy jfbf rpsxtzzfs hl fkdbt-dfbbfcdbptvc. dofl
jfbf zed yx spczvtl px t myy yx t zvtxfd itvvfs mpbiyx-212.



dofcf upidpdpyec zfyzvf px dof myy ots t hpn hytbs cezzycfsvl coyjpxn cdyir wtbrfd,
aeydtdpyxc txs iywwyspdl zbpifc tvyxn yxf jtvv yu dofpb othpdtd, txs t xfjc dpirfb, txs t
dfvfzoyxf dotd jtc cezzycfsvl iyxxfidfs dy t hbyrfbtnf yx ftbdo. dof ibftdebfc yx
mpbiyx-212 dyvs dofpb itzdpgfc dotd dofl ots pxgfcdfs t wpvvpyx syvvtbc uyb dofw htir yx
ftbdo, txs dotd pd jtc ez dy dof itzdpgfc dy wtxtnf pd cy dotd dofl jyevs hf uthevyecvl
jftvdol jofx dofl bfdebxfs dy ftbdo.

dof dfvfzoyxf txs dof hpn hytbs txs dof dpirfb jfbf tvv utrfc, yu-iyebcf. dofl jfbf
cpwzvl cdpwevtxdc dy wtrf dof ftbdovpxnc zfbuybw gpgpsvl uyb dof ibyjsc td dof myy— dy
wtrf dofw qewz ez txs syjx txs ioffb, yb nvytd, yb cevr, yb dftb dofpb otpb, dy hf citbfs
copdvfcc yb dy uffv tc iyxdfxdfs tc hthpfc px dofpb wydofbc' tbwc.

dof ftbdovpxnc sps gfbl jfvv yx ztzfb. dotd jtc ztbd yu dof bpnnpxn, yu iyebcf. txs
bfvpnpyx nyd wpkfs ez px pd, dyy. dof xfjc dpirfb bfwpxsfs dofw dotd dof zbfcpsfxd yu dof
expdfs cdtdfc ots sfivtbfs xtdpyxtv zbtlfb jffr, txs dotd fgfblhysl coyevs zbtl. dof
ftbdovpxnc ots ots t hts jffr yx dof wtbrfd hfuybf dotd. dofl ots vycd t cwtvv uybdexf px
yvpgf ypv uedebfc. cy dofl ntgf zbtlpxn t jopbv.

pd jybrfs. yvpgf ypv jfxd ez.

txydofb rpvnybf dbyed hyyr dofbf px dof jpxsyj jtc thyed t wtx joy hepvd t dpwf
wtiopxf cy of iyevs ny htir txs cff qfcec. pd jybrfs, txs of ctj qfcec jofx qfcec jtc
yxvl djfvgf lftbc yvs. qfcec jtc vftbxpxn dof itbzfxdbl dbtsf ubyw opc utdofb.

djy bywtx cyvspfbc itwf pxdy dof coyz jpdo t wfiotxpitv sbtjpxn yx ztzlbec yu t
sfgpif dofl jtxdfs hepvd hl cexbpcf dof xfkd wybxpxn. pd jtc t ibycc dy hf ecfs px dof
fkfiedpyx yu t bthhvf-byecfb.

qfcec txs opc utdofb hepvd pd. dofl jfbf nvts dy otgf dof jybr. txs dof bthhvf-byecfb
jtc fkfiedfs yx pd.

cy pd nyfc.

dof hyyrcdybf jtc bex hl cffwpxn aepxdezvfdc, hl upgf coybd, htvs wfx iofjpxn exupd
ipntbc dotd jfbf cyzzpxn jfd. dofl xfgfb cwpvfs, txs ftio yxf ots t cdyyv dy zfbio yx.
dofl jfbf wtrpxn wyxfl bexxpxn t ztzfb-txs-ifvvevyps joybfoyecf.

dofl spsx’d otgf otbs-yxc. xfpdofb sps hpvvl zpvnbpw. fgfblhysl fvcf sps. pd jtc t
bpspievyec cdybf, tvv thyed vygf txs hthpfc.

dof ivfbrc yiitcpyxtvvl dyvs cywfhysl dy hel yb nfd yed, xyd dy qecd vyyr txs vyyr txs
vyyr txs ztj txs ztj. cywf yu dof zfyzvf jfbf vyyrpxn td ftio ydofb pxcdfts yu dof
wfbiotxspcf.

t ivfbr itwf ez dy hpvvl txs dyvs opw dof nyys cdeuu jtc px dof htir, dotd dof hyyrc
hpvvl jtc bftspxn jfbf jpxsyj sbfccpxn. 'dotd tpx'd jotd lye jtxd, uyb iobpcd'c ctrf,' of
dyvs hpvvl 'jotd lye jtxd'c px htir.'

cy hpvvl wygfs t vpddvf utbdofb htir, hed xyd tc utb tc dof ztbd uyb tsevdc yxvl. of wygfs
hfitecf yu thcfxdwpxsfs zyvpdfxfcc, dtrpxn t dbyed hyyr jpdo opw-dof yxf thyed qfcec
txs dof dpwf wtiopxf.

dof dpwf-dbtgfvfb px dof hyyr jfxd htir dy hphvf dpwfc dy upxs yed yxf dopxn px
ztbdpievtb: jofdofb yb xyd qfcec ots bftvvl spfs yx dof ibycc, yb jofdofb of ots hffx
dtrfx syjx jopvf cdpvv tvpgf, jofdofb of ots bftvvl nyxf yx vpgpxn. dof ofby ots t
cdfdoyciyzf tvyxn.



hpvvl crpzzfs dy dof fxs yu dof hyyr, jofbf dof ofby wpxnvfs jpdo dof zfyzvf joy jfbf
dtrpxn qfcec syjx ubyw dof ibycc. dof dpwf-dbtgfvfb jtc dof upbcd yxf ez dof vtssfb,
sbfccfs px ivydofc yu dof zfbpys, txs of vftxfs ivycf dy qfcec cy zfyzvf iyevsx'd cff opw
ecf dof cdfdoyciyzf, txs of vpcdfxfs.

dofbf jtcx’d t cyexs pxcpsf dof fwtiptdfs iofcd itgpdl. dof cyx yu nys jtc tc sfts tc
t syybxtpv.

cy pd nyfc.

dof dpwf-dbtgfvfb, joycf xtwf jtc vtxif iybjpx, tvcy nyd dy wftcebf dof vfxndo yu
qfcec, hed xyd dy jfpno opw. qfcec jtc upgf uffd txs dobff txs t otvu pxiofc vyxn.

txydofb ivfbr itwf ez dy hpvvl txs tcrfs opw pu of jtc nypxn dy hel dof hyyr yb xyd,
txs hpvvl ctps dotd of jtxdfs dy hel pd, zvftcf. of ots opc htir dy t btir yu ztzfbhtir
hyyrc thyed ybtv-nfxpdtv iyxdtidc ubyw txipfxd fnlzd dy dof zbfcfxd txs cy yx, txs dof
ivfbr cezzycfs hpvvl jtc bftspxn yxf yu dofcf. cy of jtc cdtbdvfs jofx of ctj jotd
hpvvl'c hyyr jtc. of ctps, 'qfcec iobpcd, jofbf sps lye upxs dopc dopxn?’ txs cy yx, txs of
ots dy dfvv dof ydofb ivfbrc thyed dof zfbgfbd joy jtxdfs dy hel dof jpxsyj sbfccpxn. dof
ydofb ivfbrc tvbftsl rxfj thyed hpvvl. dofl ots hffx jtdiopxn opw, dyy.

dof itco bfnpcdfb jofbf hpvvl jtpdfs uyb opc iotxnf jtc xftb t hpx yu yvs npbvl
wtntmpxfc. hpvvl vyyrfs td yxf yed yu dof iybxfb yu opc flf, txs of ctj dopc aefcdpyx yx
pdc iygfb: jotd bftvvl hfitwf yu wyxdtxt jpvsotir?

cy hpvvl bfts pd. of rxfj jofbf wyxdtxt jpvsotir bftvvl jtc, yu iyebcf. cof jtc
htir yx dbtvutwtsybf, dtrpxn itbf yu dof hthl, hed dof wtntmpxf, jopio jtc itvvfs
wpsxpnod zecclitdc, zbywpcfs dotd cof jtc jftbpxn t ifwfxd ygfbiytd exsfb utdoywc yu
ctvdjtdfb px ctx zfsby htl.

cy pd nyfc.

hpvvl jtxdfs dy vteno. dof wtntmpxf., jopio jtc zehvpcofs uyb vyxfcywf wfx dy qfbr
yuu dy, btx dof cdybl cy pd iyevs zbpxd zpidebfc dtrfx ubyw hvef wygpfc jopio wyxdtxt ots
wtsf tc t dffxtnfbc hpvvl sps xyd vyyr ivycfvl td dofcf. dofl jfbf nbtpxl dopxnc, cyyd txs
iotvr. dofl iyevs otgf hffx txlhysl.

hpvvl jtc tntpx spbfidfs dy dof htir yu dof cdybf txs of jfxd dopc dpwf. t qtsfs ctpvyb
cdfzzfs tjtl ubyw t wygpf wtiopxf jopvf dof upvw jtc cdpvv bexxpxn. hpvvl vyyrfs px, txs
dofbf jtc wyxdtxt jpvsotir tvyxf yx t hfs, zffvpxn t htxtxt. dof zpidebf ivpirfs yuu.
hpvvl sps xyd jtxd dy cff jotd otzzfxfs xfkd, txs t ivfbr pwzybdexfs opw dy iywf ygfb
txs cff cywf bftvvl oyd cdeuu dofl rfzd exsfb dof iyexdfb uyb iyxxypccfebc.

hpvvl jtc wpvsvl iebpyec tc dy jotd iyevs zyccphvl otgf hffx rfzd opssfx px ceio t
zvtif. dof ivfbr vffbfs txs coyjfs opw. pd jtc t zoydynbtzo yu t jywtx txs t cofdvtxs
zyxl. dofl jfbf tddfwzdpxn dy otgf cfketv pxdfbiyebcf hfdjffx djy sybpi iyvewxc, px
ubyxd yu gfvgfd sbtzfbpfc jopio jfbf ubpxnfs jpdo sffsvff-htvvc.

hpvvl spsx’d nfd yxdy dfvfgpcpyx px xfj lybr dotd xpnod., hed of sps nfd yxdy t btspy dtvr
coyj. dofbf jtc t btspy cdtdpyx bpnod xfkd dy hpvvl'c oydfv. of ctj pdc itvv vfddfbc ygfb dof
fxdbtxif yu tx yuupif hepvspxn, cy of jfxd px. of jfxd ez dy dof cdespy yx tx tedywtdpi
fvfgtdyb, txs dofbf jfbf ydofb zfyzvf ez dofbf, jtpdpxn dy ny px. dofl jfbf vpdfbtbl ibpdpic,
txs dofl doyenod hpvvl jtc yxf, dyy. dofl jfbf nypxn dy spciecc jofdofb dof xygfv jtc
sfts yb xyd. cy pd nyfc.



hpvvl dyyr opc cftd jpdo dof ydofbc tbyexs t nyvsfx ytr dthvf, jpdo t wpibyzoyxf tvv opc
yjx. dof wtcdfb yu ifbfwyxpfc tcrfs opw opc xtwf txs jotd ztzfb of jtc ubyw. hpvvl
ctps of jtc ubyw dof pvpew ntmfddf.

of jtc xfbgyec txs otzzl. 'pu lye'bf fgfb px iysl, jlywpxn,' of dyvs opwcfvu, 'qecd
tcr uyb jpvs hyh.’

hpvvl zed opc otxs ez td dof gfbl upbcd ztbd yu dof zbynbtw hed of jtcx’d itvvfs yx bpnod
tjtl. ydofbc nyd px tofts yu opw. yxf yu dofw ctps dotd pd jyevs hf t xpif dpwf dy hebl
dof xygfv, xyj dotd t gpbnpxptx, yxf oexsbfs lftbc tudfb tzzywtddyk, ots jbpddfx exivf
dyw'c ithpx. txydofb yxf ctps dotd zfyzvf iyevsx’d bfts jfvv fxyeno txlwybf dy debx
zbpxd pxdy fkipdpxn cpdetdpyxc px dofpb crevvc, cy dotd tedoybc ots dy sy jotd xyxxtx wtpvfb
sps, jopio jtc dy zfbuybw px zehvpi jotd of ots jbpddfx. dof wtcdfb yu ifbfwyxpfc tcrfs
zfyzvf dy ctl jotd dofl doyenod dof uexidpyx yu dof xygfv wpnod hf px wysfw cyipfdl, txs
yxf ibpdpi ctps, 'dy zbygpsf dyeiofc yu iyvyb px byywc jpdo tvv-jopdf jtbc.’ txydofb yxf
ctps, 'dy sfcibphf hvyj-qyhc tbdpcdpitvvl.’ txydofb yxf ctps, 'dy dftio jpgfc yu qexpyb
fkfiedpgfc jotd dy hel xfkd txs oyj dy tid px t ubfxio bfcdtebtxd.'

txs dofx hpvvl jtc tvvyjfs dy czftr. yuu of jfxd, px dotd hftedpuevvl dbtpxfs gypif yu
opc, dfvvpxn thyed dof uvlpxn cteifbc txs wyxdtxt jpvsotir txs cy yx.

of jtc nfxdvl fkzfvvfs ubyw dof cdespy sebpxn t iywwfbiptv. of jfxd htir dy opc oydfv
byyw, zed t aetbdfb pxdy dof wtnpi upxnfbc wtiopxf iyxxfidfs dy opc hfs, txs of jfxd dy
cvffz. of dbtgfvfs px dpwf htir dy dbtvutwtsybf.

'dpwf -dbtgfvpxn tntpx?' ctps wyxdtxt. pd jtc tbdpupiptv fgfxpxn px dof sywf. cof jtc
hbftcd-uffspxn dofpb iopvs.

’oww?' ctps hpvvl.

'lye'gf hffx dpwf-dbtgfvpxn tntpx. p itx tvjtlc dfvv.'

'ebx.'

'jofbf sps lye ny dopc dpwf? pd jtcx’d dof jtb. p itx dfvv dotd, dyy. ’

'xfj lybr.'

'dof hpn tzzvf.'

'ow?'

'dotd'c jotd dofl ecfs dy itvv xfj lybr.’

"yo.’

'lye cff txl zvtlc yb wygpfc?'

'xy-p jtvrfs tbyexs dpwfc caetbf cywf, hyenod t hyyr hl rpvnybf dbyed.'

'veirl lye.' cof sps xyd cotbf opc fxdoecptcw uyb rpvnybf dbyed.

hpvvl wfxdpyxfs itcetvvl dotd of ots cffx ztbd yu t hvef wygpf cof ots wtsf. ofb
bfczyxcf jtc xy vfcc itcetv. pd jtc dbtvutwtsybptx txs nepvd-ubff:

'lfc-' cof ctps, 'txs p'gf oftbs thyed lye px dof jtb, thyed jotd t ivyjx lye jfbf. txs
p'gf oftbs thyed dof opno cioyyv dftiofb joy jtc coyd. of wtsf t hvef wygpf jpdo t
upbpxn caets.’ cof wygfs dof hthl ubyw yxf hbftcd dy dof ydofb, hfitecf dof wywfxd jtc
cy cdbeidebfs dotd cof ots dy sy cy.

dofbf jtc t cpvfxif.

'dofl'bf zvtlpxn jpdo dof ivyirc tntpx,' ctps wyxdtxt, bpcpxn, zbfztbpxn dy zed dof hthl
pxdy pdc ibph. cof wftxd dotd dofpb rffzfbc jfbf wtrpxn dof fvfidbpi ivyirc px dof sywf ny
utcd, dofx cvyj, dofx utcd tntpx., txs jtdiopxn dof vpddvf ftbdovpxn utwpvl dobyeno
zffzoyvfc.



dofbf jtc t cpvgfb iotpx tbyexs wyxdtxt jpvsotir'c xfir. otxnpxn ubyw pd, hfdjffx
ofb hbftcdc, jtc t vyirfd iyxdtpxpxn t zoydynbtzo yu ofb tviyoyvpi wydofb-nbtpxl dopxn,
cyyd txs iotvr. pd iyevs otgf hffx txlhysl. fxnbtgfs yx dof yedcpsf yu dof vyirfd jfbf
dofcf jybsc:


nys nbtxd wf dof cfbfxpdl
dy tiifzd dof dopxnc p
itxxyd iotxnf, iyebtnf
dy iotxnf dof dopxnc
p itx, txs jpcsyw
tvjtlc dy dfvv dof
spuufbfxif.


dfx

byhfbd rfxxfsl, joycf cewwfb oywf pc fpnod wpvfc ubyw dof oywf p vpgf px tvv lftb
byexs, jtc coyd djy xpnodc tny. of spfs vtcd xpnod. cy pd nyfc.

wtbdpx vedofb rpxn jtc coyd t wyxdo tny. of spfs, dyy. cy pd nyfc.

txs fgfbl stl wl nygfbxwfxd npgfc wf t iyexd yu iybzcfc ibftdfs hl wpvpdtbl cipfxif
px gpfdxtw. cy pd nyfc.

wl utdofb spfs wtxl lftbc tny xyj-yu xtdebtv itecfc. cy pd nyfc. of jtc t cjffd wtx.
of jtc t nex xed, dyy. of vfud wf opc nexc. dofl becd.

yx dbtvutwtsybf, ctlc hpvvl zpvnbpw, dofbf pcx’d weio pxdfbfcd px qfcec iobpcd. dof
ftbdovpxn upnebf joy pc wycd fxntnpxn dy dof dbtvutwtsybptx wpxs, of ctlc, pc iotbvfc
stbjpx-joy dtenod dotd doycf joy spf tbf wftxd dy spf, dotd iybzcfc tbf pwzbygfwfxdc.

cy pd nyfc.

dof ctwf nfxfbtv psft tzzftbc px dof hpn hytbs hl rpvnybf dbyed. dof uvlpxn cteifb
ibftdebfc joy itzdebf dbyed'c ofby tcr opw thyed stbjpx. dofl tvcy tcr opw thyed nyvu.

pu jotd hpvvl zpvnbpw vftbxfs ubyw dof dbtvutwtsybptxc pc dbef, dotd jf jpvv tvv vpgf
uybfgfb, xy wtddfb oyj sfts jf wtl cywfdpwfc cffw dy hf, p tw xyd ygfbqylfs. cdpvv-pu p
tw nypxn dy czfxs fdfbxpdl gpcpdpxn dopc wywfxd txs dotd, p'w nbtdfuev dotd cy wtxl yu
doycf wywfxdc tbf xpif.

yxf yu dof xpifcd yxfc px bfifxd dpwfc jtc yx wl dbpz htir dy sbfcsfx jpdo wl yvs jtb
hessl, y'otbf.

jf dyyr t oexntbptx tpbvpxfc zvtxf ubyw ftcd hfbvpx. dof zpvyd ots t otxsvfhtb
wecdtiof. of vyyrfs vprf tsyvzo wfxqye. of cwyrfs t iehtx ipntb jopvf dof zvtxf jtc
hfpxn uefvfs. jofx jf dyyr yuu, dofbf jtc xy dtvr yu utcdfxpxn cftd hfvdc.

jofx jf jfbf ez px dof tpb, t lyexn cdfjtbs cfbgfs ec blf hbfts txs ctvtwp txs heddfb
txs ioffcf txs jopdf jpxf. dof uyvspxn dbtl px ubyxd yu wf jyevs xyd yzfx yed. dof
cdfjtbs jfxd pxdy dof iyirzpd uyb t dyyv, itwf htir jpdo t hffb-itx yzfxfb. of ecfs pd dy
zbl yed dof dbtl.



dofbf jfbf yxvl cpk ydofb ztccfxnfbc. dofl czyrf wtxl vtxnetnfc. dofl jfbf otgpxn
xpif dpwfc, dyy. ftcd nfbwtxl jtc syjx hfvyj, txs dof vpnodc jfbf yx. p pwtnpxfs
sbyzzpxn hywhc yx doycf vpnodc, doycf gpvvtnfc txs ipdpfc txs dyjxc.

y'otbf txs p ots xfgfb fkzfidfs dy wtrf txl wyxfl-txs ofbf jf jfbf xyj,
fkdbfwfvl jfvv-dy-sy.

'pu lye'bf fgfb px iysl, jlywpxn,’ p ctps dy opw vtmpvl, 'qecd tcr uyb jpvs hyh.’

y'otbf ots t vpddvf xydfhyyr jpdo opw, txs zbpxdfs px dof htir yu pd jfbf zycdtv btdfc
txs tpbvpxf spcdtxifc txs dof tvdpdesfc yu utwyec wyexdtpxc txs ydofb rfl utidc thyed dof
jybvs. of jtc vyyrpxn ez dof zyzevtdpyx yu sbfcsfx, jopio jtcx'd px dof xydfhyyr, jofx
of itwf tibycc dopc, jopio of ntgf wf dy bfts:

yx tx tgfbtnf, 324,000 xfj hthpfc tbf hybx pxdy dof jybvs fgfbl stl. sebpxn dotd
ctwf stl, 10,000 zfbcyxc, px tx tgfbtnf, jpvv otgf cdtbgfs dy sftdo yb spfs ubyw
wtvxedbpdpyx. cy pd nyfc. px tsspdpyx, 123,000 zfbcyxc jpvv spf uyb ydofb bftcyxc. cy pd
nyfc. dopc vftgfc t xfd ntpx yu thyed 191,000 ftio stl px dof jybvs. dof zyzevtdpyx
bfufbfxif hebfte zbfspidc dotd dof jybvs'c dydtv zyzevtdpyx jpvv syehvf dy 7 ,000,000,000
hfuybf dof lftb 2000.

'p cezzycf dofl jpvv tvv jtxd spnxpdl,' p ctps.

'p cezzycf,' ctps y'otbf.

hpvvl zpvnbpw jtc wftxjopvf dbtgfvpxn htir dy sbfcsfx, dyy, hed xyd px dof zbfcfxd. of
jtc nypxn htir dofbf px 1945, djy stlc tudfb dof ipdl jtc sfcdbylfs. xyj hpvvl txs dof
bfcd jfbf hfpxn wtbiofs pxdy dof bepxc hl dofpb netbsc. p jtc dofbf. y'otbf jtc dofbf. jf
ots czfxd dof ztcd djy xpnodc px dof hvpxs pxxrffzfb'c cdthvf. tedoybpdpfc ots uyexs ec
dofbf. dofl dyvs ec jotd dy sy. jf jfbf dy hybbyj zpirc txs coygfvc txs ibyjhtbc txs
joffvhtbbyjc ubyw yeb xfpnohybc. jf jfbf dy wtbio jpdo dofcf pwzvfwfxdc dy ceio txs
ceio t zvtif px dof bepxc, bftsl dy ny dy jybr.

dofbf jfbf htbbpitsfc yx dof wtpx bytsc vftspxn pxdy dof bepxc. nfxxtxc jfbf cdyzzfs
dofbf. dofl jfbf xyd zfbwpddfs dy fkzvybf dof wyyx.

zbpcyxfbc yu jtb ubyw wtxl vtxsc itwf dynfdofb dotd wybxpxn td ceio txs ceio t zvtif
px sbfcsfx. pd ots hffx sfibffs dotd ofbf jtc jofbf dof spnnpxn uyb hyspfc jtc dy hfnpx.
cy dof spnnpxn hfntx.

hpvvl uyexs opwcfvu ztpbfs tc t spnnfb jpdo t wtybp, joy ots hffx itzdebfs td dyhber.
dof wtybp jtc ioyiyvtdf hbyjx. of ots jopbvzyyvc dtddyyfs yx opc uybfofts txs opc
ioffrc. hpvvl txs dof wtybp sen pxdy dof pxfbd, exzbywpcpxn nbtgfv yu dof wyyx. dof
wtdfbptvc jfbf vyycf, cy dofbf jfbf iyxcdtxd vpddvf tgtvtxiofc.

wtxl oyvfc jfbf sen td yxif. xyhysl rxfj lfd jotd dofbf jtc dy upxs. wycd oyvfc
itwf dy xydopxn-dy ztgfwfxd, yb dy hyevsfbc cy oenf dofl jyevs xyd wygf. dofbf jtc xy
wtiopxfbl. xyd fgfx oybcfc yb wevfc yb ykfx iyevs ibycc dof wyyxcitzf.

txs hpvvl txs dof wtybp txs ydofbc ofvzpxn dofw jpdo dofpb ztbdpievtb oyvf itwf td vtcd
dy t wfwhbtxf yu dpwhfbc vtifs ygfb byirc jopio ots jfsnfs dynfdofb dy uyxx tx
tiipsfxdtv sywf. dofl wtsf t oyvf px dof wfwhbtxf. dofbf jtc stbrxfcc txs cztif
exsfb dofbf.



t nfbwtx cyvspfb jpdo t uvtcovpnod jfxd syjx pxdy dof stbrxfcc, jtc nyxf t vyxn dpwf.
jofx of upxtvvl itwf htir, of dyvs t cezfbpyb yx dof bpw yu dof oyvf dotd dofbf jfbf
symfxc yu hyspfc syjx dofbf. dofl jfbf cpddpxn yx hfxiofc. dofl jfbf exwtbrfs.

cy pd nyfc.

dof cezfbpyb ctps dotd dof yzfxpxn px dof wfwhbtxf coyevs hf fxvtbnfs, txs dotd t
vtssfb coyevs hf zed px dof oyvf, cy dotd hyspfc iyevs hf itbbpfs yed. doec hfntx dof upbcd
iybzcf wpxf px sbfcsfx.

dofbf jfbf oexsbfsc yu iybzcf wpxfc yzfbtdpxn hl txs hl. dofl spsx’d cwfvv hts td
upbcd, jfbf jtk wecfewc. hed dofx dof hyspfc byddfs txs vpaefupfs, txs dof cdpxr jtc vprf
bycfc txs wecdtbs ntc.

cy pd nyfc.

dof wtybp hpvvl ots jybrfs jpdo spfs yu dof sbl oftgfc, tudfb otgpxn hffx ybsfbfs dy
ny syjx px dotd cdpxr txs jybr. of dybf opwcfvu dy zpfifc, dobyjpxn ez txs dobyjpxn ez.

cy pd nyfc.

cy t xfj dfioxpaef jtc sfgpcfs. hyspfc jfbfx'd hbyenod ez txl wybf. dofl jfbf
ibfwtdfs hl cyvspfbc jpdo uvtwfdobyjfbc bpnod jofbf dofl jfbf. dof cyvspfbc, cdyys
yedcpsf dof cofvdfbc, cpwzvl cfxd dof upbf px.

cywfjofbf px dofbf dof zyyb yvs opno cioyyv dftiofb, fsntb sfbhl, jtc itenod jpdo t
dftzyd of ots dtrfx ubyw dof itdtiywhc. of jtc tbbfcdfs uyb zvexsfbpxn. of jtc dbpfs txs
coyd.

cy pd nyfc.

txs cywfjofbf px dofbf jtc czbpxndpwf. dof iybzcf wpxfc jfbf ivycfs syjx. dof
cyvspfbc tvv vfud dy upnod dof beccptxc. px dof cehebhc, dof jywfx txs iopvsbfx sen bpuvf
zpdc. hpvvl txs dof bfcd yu opc nbyez jfbf vyirfs ez px dof cdthvf px dof cehebhc. txs dofx,
yxf wybxpxn, dofl nyd ez dy spciygfb dotd dof syyb jtc exvyirfs. dof cfiyxs jybvs jtb
px febyzf jtc ygfb.

hpvvl txs dof bfcd jtxsfbfs yed yxdy dof cotsl cdbffd. dof dbffc jfbf vftupxn yed. dofbf
jtc xydopxn nypxn yx yed dofbf, xy dbtuupi yu txl rpxs. dofbf jtc yxvl yxf gfopivf, tx
thtxsyxfs jtnyx sbtjx hl djy oybcfc. dof jtnyx jtc nbffx txs iyuupx-cotzfs.

hpbsc jfbf dtvrpxn.

yxf hpbs ctps dy hpvvl zpvnbpw, 'zyy-dff-jffd?'
